# Code des transports  
Version Consolidée au 2014-12-06

# PARTIE LEGISLATIVE

## PREMIERE PARTIE : DISPOSITIONS COMMUNES

###### Article L1000-1

Sauf dispositions contraires, les transports terrestres régis par le présent code s'entendent des transports qui s'effectuent
entre un point d'origine et un point de destination situés sur le territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 44 (VT), alinéa 1, ecqc la notion de transports intérieurs

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L282-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1000-2

Les dispositions de la présente partie s'appliquent sans préjudice des accords internationaux régissant certains modes de
transport, infrastructures et ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 44 (VT), alinéas  1 et 2, ecqc les accords internationaux

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1000-3

Pour l'application des dispositions de la présente partie :

1° Est considéré comme transport public tout transport de personnes ou de marchandises, à l'exception de celui organisé pour
son propre compte par une personne, publique ou privée, et de ceux relevant d'une autre réglementation ;

2° Sont considérées comme des transports de marchandises les opérations de transport effectuées dans le cadre d'un
déménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 5 (VT), alinéas 7, phrase 2, et 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IER : LE DROIT AU TRANSPORT

#### TITRE IER : DISPOSITIONS GENERALES

##### Chapitre Ier : Principes

###### Article L1111-1

Le système des transports doit satisfaire les besoins des usagers et rendre effectifs le droit qu'a toute personne, y compris
celle dont la mobilité est réduite ou souffrant d'un handicap, de se déplacer et la liberté d'en choisir les moyens ainsi que
la faculté qui lui est reconnue d'exécuter elle-même le transport de ses biens ou de le confier à l'organisme ou à
l'entreprise de son choix. La mise en œuvre de cet objectif s'effectue dans les conditions économiques, sociales et
environnementales les plus avantageuses pour la collectivité et dans le respect des objectifs de limitation ou de réduction
des risques, accidents, nuisances, notamment sonores, émissions de polluants et de gaz à effet de serre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 1 (VT), alinéas 1 et 2, ecqc l'environnement

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2141-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1111-2

La mise en œuvre progressive du droit au transport permet à l'usager de se déplacer dans des conditions raisonnables d'accès,
de qualité, de prix et de coût pour la collectivité, notamment, par l'utilisation d'un moyen de transport ouvert au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 2 (VT), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. R1213-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1111-3

Dans la programmation des infrastructures, sont pris en compte les enjeux du désenclavement, de l'aménagement et de la
compétitivité des territoires, y compris les enjeux transfrontaliers. Cette programmation permet, à partir des grands réseaux
de transport, la desserte des territoires à faible densité démographique par au moins un service de transport remplissant une
mission de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 3 (VT), alinéa 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2141-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5547-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1111-4

Le droit au transport comprend le droit pour l'usager d'être informé sur les moyens qui lui sont offerts et sur les modalités
de leur utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 2 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1111-5

Des mesures particulières peuvent être prises en faveur des personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite ainsi qu'en
faveur de leurs accompagnateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 2 (VT), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1111-6

Les catégories sociales défavorisées, notamment celles des parties insulaires et des régions lointaines ou d'accès difficile
du territoire national, peuvent faire l'objet de dispositions adaptées à leur situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 2 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : L'accès des personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite aux services de transport

###### Article L1112-1

Sans préjudice des dispositions particulières applicables au transport aérien intérieur figurant à la sixième partie, les
services de transport collectif sont rendus accessibles aux personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite,
conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 114-4 du code de l'action sociale et des familles, avant le
13 février 2015.

L'accessibilité du service de transport est assurée par l'aménagement des points d'arrêt prioritaires compte tenu de leur
fréquentation, des modalités de leur exploitation, de l'organisation des réseaux de transport et des nécessités de desserte
suffisante du territoire. Ces critères sont précisés par décret.

Les dispositions relatives à la mise en accessibilité des points d'arrêt du service de transport scolaire sont fixées à
l'article L. 3111-7-1.

Les bâtiments et installations recevant du public faisant partie des gares ferroviaires considérées comme des points d'arrêt
non prioritaires et pour lesquelles des mesures de substitution pour l'accès des personnes handicapées sont mises en place ne
sont pas soumis aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 111-7-3 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-10 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-9 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3


###### Article L1112-2

I. ― Un schéma directeur d'accessibilité des services fixe la programmation de la mise en accessibilité des services de
transport et les modalités de l'accessibilité des différents types de transport. 

II. ― Il est élaboré, pour les services dont ils sont responsables : 

1° Par les autorités organisatrices des transports publics compétentes et, en l'absence d'autorité organisatrice, par
l'Etat ; 

2° Par les exploitants des aérodromes mentionnés à l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts et, en fonction
de l'importance de leur trafic, par les gestionnaires des gares maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 45 (M), alinéas 3 et 4, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1112-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1112-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R1112-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1112-2-1

I.-Il peut être élaboré un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée. Cet agenda comporte une
analyse des actions nécessaires à la mise en accessibilité de ce service et prévoit les modalités et la programmation de la
réalisation de ces actions ainsi que le financement correspondant. Il précise les points d'arrêt identifiés comme
prioritaires, les dérogations sollicitées en cas d'impossibilité technique avérée mentionnée à l'article L. 1112-4 et les
mesures de substitution prévues dans ces derniers cas. 

Pour les services de transport ferroviaire, le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée inclut
également, au titre des obligations d'accessibilité prévues aux deux premiers alinéas de l'article L. 111-7-3 du code de la
construction et de l'habitation, les travaux relatifs aux gares et aux autres points d'arrêt ferroviaires identifiés comme
prioritaires ainsi que les mesures de substitution prévues pour ceux qui ne le sont pas en application de l'article L.
1112-1. 

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée prévoit également les modalités et le calendrier de
formation des personnels en contact avec le public aux besoins des usagers handicapés et les mesures d'information des
usagers à mettre en œuvre par l'exploitant. 

Il précise les modalités de son actualisation. 

Un service de transport public concernant plusieurs départements donne lieu à plusieurs schémas directeurs d'accessibilité-
agendas d'accessibilité programmée regroupant, pour chacun d'entre eux, les points d'arrêt situés dans un même département.
Chacun de ces schémas directeurs d'accessibilité-agendas d'accessibilité programmée présente dans un préambule les
orientations et les priorités générales pour la mise en accessibilité du service public de transport sur la totalité des
départements concernés. 

Le schéma directeur d'accessibilité des services-agenda d'accessibilité programmée peut être élaboré par chaque autorité
organisatrice de transport ou, en l'absence d'une telle autorité, l'Etat, le cas échéant en complétant le schéma directeur
d'accessibilité prévu à l'article L. 1112-2 s'il existe. Il se substitue alors à ce schéma directeur d'accessibilité des
services de transport. 

II.-Dans le cas où la mise en accessibilité d'un service de transport nécessite le concours de plusieurs personnes morales,
le schéma directeur précise les engagements de chacune de ces personnes en ce qui concerne le service de transport et
l'infrastructure. 

En tant que chef de file, l'autorité organisatrice de transport ou, en l'absence d'une telle autorité, l'Etat, recueille
l'avis de toutes les parties intéressées par le service de transport dont elle est responsable, notamment les gestionnaires
de la voirie, des points d'arrêt ferroviaires et de toutes autres infrastructures. Pour un point d'arrêt desservi par
plusieurs services publics de transport routier de voyageurs, le rôle de chef de file est attribué à l'autorité organisatrice
de transport qui est également en charge de la voirie ou, à défaut, à l'autorité organisatrice de transport dont le service
de transport contribue le plus à la fréquentation du point d'arrêt. Pour les points d'arrêt ferroviaires d'intérêt à la fois
régional et national desservis par des services de transport ferroviaire, un arrêté du ministre chargé des transports
détermine à quelle collectivité publique chargée d'un des services de transport concernés est attribué le rôle de chef de
file. 

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée comporte les engagements, notamment financiers, de
toutes les personnes morales contribuant à sa réalisation ou à son financement. Il est signé par ces personnes. 

III.-Dans un délai de cinq mois après son dépôt, le représentant de l'Etat dans le département se prononce, après avis de la
commission départementale consultative de la protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité, sur la validation du
schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée ne concernant pas les services de transport ferroviaire
d'intérêt national. Lorsqu'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée concerne un réseau de
transport public local desservant plusieurs départements, la décision de validation relative aux éléments prévus à l'avant-
dernier alinéa du I de l'article L. 1112-2-1 est prise par le représentant du département dans lequel est implanté le siège
de l'autorité organisatrice des transports qui a déposé la demande. 

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée relatif aux services ferroviaires d'intérêt national
est soumis à la validation du ministre chargé des transports qui rend sa décision, après avis des commissions départementales
consultatives de la protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité concernées, dans un délai de six mois. 

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée doit être déposé dans les douze mois suivant la
publication de l'ordonnance n° 2014-1090 du 26 septembre 2014. 

Ce délai peut être prorogé pour une durée maximale de trois ans dans le cas où les difficultés techniques ou financières
liées à l'élaboration ou à la programmation du schéma l'imposent ou dans le cas d'un rejet d'un premier schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1112-2-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3 (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3
	  - Code des transports - art. L1112-1
	  - Code des transports - art. L1112-2
	  - Code des transports - art. L1112-4

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 7


###### Article L1112-2-2

La durée de réalisation du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée ne peut excéder, à compter de
son approbation : 

1° Une période de trois ans maximum pour les services réguliers et à la demande de transport public urbain mentionnés à
l'article L. 1231-1 ; 

2° Deux périodes de trois ans maximum pour les services réguliers et à la demande de transport routier public non urbain
mentionnés aux articles L. 3111-1 à L. 3111-6 et pour les services réguliers et à la demande de transport public dans la
région Ile-de-France mentionnés à l'article L. 1241-1, sous réserve des services mentionnés au 3° ; 

3° Trois périodes de trois ans maximum pour les services de transport public ferroviaire et, en Ile-de-France, les services
de transport empruntant les lignes du réseau express régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-1-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1241-1
	  - Code des transports - art. L3111-1


###### Article L1112-2-3

En cas de force majeure, la prorogation de la mise en œuvre du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité
programmée peut être demandée et prononcée par décision expresse de l'autorité administrative. Cette prorogation prolonge les
délais prévus par le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée pour une durée maximale de trois ans,
renouvelable si les circonstances de force majeure font obstacle à l'achèvement du schéma dans ce délai.

En cas de difficultés techniques ou financières graves ou imprévues, l'autorité administrative peut autoriser une prorogation
de la durée du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée pour une durée maximale de douze mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-21 (V)


###### Article L1112-2-4

I.-A l'issue de chaque période, un bilan des travaux d'accessibilité effectués est transmis à l'autorité administrative
compétente. 

L'absence non justifiée de transmission de ces bilans ou la transmission d'un bilan manifestement erroné est sanctionnée par
une sanction pécuniaire forfaitaire de 2 500 € recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

II.-Le dépôt, sans justification, d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée au-delà de la date
prévue est sanctionné par une sanction pécuniaire forfaitaire de 5 000 € recouvrée comme en matière de créances étrangères à
l'impôt et au domaine et par une réduction de la durée maximale prévue à l'article L. 1112-2-2 pour le schéma directeur
d'accessibilité programmée-agenda d'accessibilité programmée à hauteur du nombre de mois de retard. 

III.-Au terme du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, lorsque les engagements en matière de
formation et de mise à disposition des usagers des informations relatives au service de transport public prévus à l'article
L. 1112-2-1 n'ont pas été mis en œuvre, l'autorité administrative peut engager une procédure de carence dans des conditions
précisées par décret. 

Après avoir mis, selon le cas, l'autorité organisatrice de transport de services non ferroviaires ou, pour les services
ferroviaires, l'exploitant du service ou le gestionnaire des gares et points d'arrêt desservis en mesure de présenter ses
observations, cette autorité peut mettre en demeure respectivement cette dernière ou ce dernier de satisfaire à ses
obligations dans un délai déterminé et imposer la constitution d'une provision comptable correspondant aux actions non
réalisées. 

Au terme de ce délai, une sanction pécuniaire peut être prononcée à concurrence du coût des actions non réalisées. La
sanction est prise en tenant compte, le cas échéant, des difficultés rencontrées par la personne n'ayant pas rempli ses
obligations. Elle ne peut pas être supérieure à 10 % du montant des dépenses réelles de formation et de communication
figurant dans les dépenses réelles de fonctionnement du compte administratif établi au titre du pénultième exercice pour la
collectivité territoriale ou à 10 % du montant des dépenses de formation et de communication figurant dans les comptes du
pénultième exercice de l'exploitant de services ferroviaires ou du gestionnaire des gares et points d'arrêt desservis. 

Le produit des sanctions pécuniaires prévues à l'alinéa précédent est recouvré comme en matière de créances étrangères à
l'impôt et au domaine et versé au fonds dédié à l'accompagnement de l'accessibilité universelle défini à l'article L.
111-7-12 du code de la construction et de l'habitation. 

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées détermine les
conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-988 du 5 août 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-24 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1
	  - Code des transports - art. L1112-2-2


###### Article L1112-3

Tout matériel roulant acquis lors d'un renouvellement de matériel ou à l'occasion de l'extension des réseaux est accessible
aux personnes handicapées ou à mobilité réduite.

Le matériel roulant routier, guidé et ferroviaire en service le 13 février 2015 peut être exploité après cette date.
Toutefois, une proportion minimale de matériel roulant affecté aux services réguliers et à la demande de transport public
routier de voyageurs doit être accessible sur chaque service. Cette proportion et sa progression sont déterminées par décret
en fonction du matériel roulant utilisé et du type de services de transport collectif de voyageurs. Le matériel roulant
routier accessible est affecté en priorité aux lignes les plus fréquentées.

Les règles relatives au matériel roulant des services de transport scolaire sont fixées à l'article L. 3111-7-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-3 (VT)
	  - Décret n°2015-1170 du 22 septembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1221-13 (VD)
	  - Code des transports - art. D1221-14 (VD)
	  - Code des transports - art. L1221-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-39 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6


###### Article L1112-4

Lorsque, dans un réseau existant, la mise en accessibilité d'un arrêt identifié comme prioritaire au sens de l'article L.
1112-1 s'avère techniquement impossible en raison d'un obstacle impossible à surmonter sauf à procéder à des aménagements
d'un coût manifestement disproportionné, des moyens de transport adaptés aux besoins des personnes handicapées ou dont la
mobilité est réduite sont mis à leur disposition. L'autorité organisatrice de transport compétente dispose d'un délai de dix-
huit mois à compter de la validation de l'impossibilité technique par l'autorité administrative pour organiser et financer
ces moyens de transport. 

Le coût de ces transports de substitution pour les usagers handicapés ne doit pas être supérieur au coût du transport public
existant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-7-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1 (V)


###### Article L1112-5

Le délai fixé par l'article L. 1112-1 n'est pas applicable aux réseaux souterrains de transports ferroviaires et guidés
existants au 12 février 2005 si un schéma directeur d'accessibilité est élaboré conformément aux dispositions de l'article L.
1112-2 et si des transports de substitution répondant aux conditions prévues par l'article L. 1112-4 sont mis en place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 45 (M), alinéa 6, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1112-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-1-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1112-6

L'octroi des aides publiques favorisant le développement des systèmes de transport collectif est subordonné à la prise en
compte de l'accessibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 45 (M), alinéa 9, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1112-7

L'autorité organisatrice de transport public met en place une procédure de signalement  concernant les obstacles à la libre
circulation des personnes à mobilité réduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6


###### Article L1112-8

Les modalités d'accès prioritaire des personnes handicapées aux places assises dans les transports publics sont fixées par
les articles L. 241-3 et L. 241-3-1 du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1112-9

Sans préjudice des dispositions applicables au transport aérien intérieur, les modalités d'accès aux transports collectifs
des chiens accompagnant les personnes handicapées sont fixées par l'article 88 de la loi n° 87-588 du 30 juillet 1987 portant
diverses mesures d'ordre social et par l'article L. 211-30 du code rural et de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-588 du 30 juillet 1987 - art. 88 (V)
	  - Code rural - art. L211-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1112-10

Les conditions d'application des dispositions des articles L. 1112-1 à L. 1112-5, notamment les conditions d'accessibilité
exigibles pour chaque catégorie de matériel roulant et les gares maritimes concernées par l'article L. 1112-2, sont fixées
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 45 (M), alinéas 10, phrase 2, paragraphe II, et 24, paragraphe VI

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : L'accès des personnes défavorisées aux transports

###### Article L1113-1

Dans l'aire de compétence des autorités organisatrices de transports urbains, les personnes dont les ressources sont égales
ou inférieures au plafond fixé en application de l'article L. 861-1 du code de la sécurité sociale, bénéficient d'une
réduction tarifaire d'au moins 50 % sur leurs titres de transport ou d'une aide équivalente. La réduction s'applique quel que
soit le lieu de résidence de l'usager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 123 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions relatives au droit à l'information des passagers du transport aérien 







##### Section 1 : Champ d'application 




###### Article L1114-1

Le présent chapitre est applicable, lorsqu'ils concourent directement à l'activité de transport aérien de passagers, aux
entreprises, établissements ou parties d'établissement qui exercent une activité de transport aérien ou qui assurent les
services d'exploitation d'aérodrome, de la sûreté aéroportuaire, de secours et de lutte contre l'incendie, de lutte contre le
péril animalier, de maintenance en ligne des aéronefs ainsi que les services d'assistance en escale comprenant le contrôle du
chargement, des messages et des télécommunications, le traitement, le stockage, la manutention et l'administration des unités
de chargement, l'assistance aux passagers, l'assistance des bagages, l'assistance des opérations en piste, l'assistance du
nettoyage et du service de l'avion, l'assistance du carburant et de l'huile, l'assistance d'entretien en ligne, l'assistance
des opérations aériennes et de l'administration des équipages, l'assistance du transport au sol et l'assistance du service du
commissariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1114-3 (V)


##### Section 2 : Dialogue social et prévention des conflits 




###### Article L1114-2

I. ― Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2512-2 du code du travail, dans les entreprises, établissements ou
parties d'établissement entrant dans le champ d'application du présent chapitre, l'employeur et les organisations syndicales
représentatives peuvent engager des négociations en vue de la signature d'un accord-cadre organisant une procédure de
prévention des conflits et tendant à développer le dialogue social. En application de cet accord, l'exercice du droit de
grève ne peut intervenir qu'après une négociation préalable entre l'employeur et la ou les organisations syndicales
représentatives qui envisagent de recourir au droit de grève. L'accord-cadre fixe les règles d'organisation et de déroulement
de cette négociation. Ces règles doivent être conformes aux conditions posées au II. 

II. ― L'accord-cadre détermine notamment : 

1° Les conditions dans lesquelles la ou les organisations syndicales représentatives procèdent à la notification à
l'employeur des motifs pour lesquels elles envisagent de recourir à l'exercice du droit de grève ; 

2° Le délai dans lequel, à compter de cette notification, l'employeur est tenu de réunir la ou les organisations syndicales
représentatives qui ont procédé à la notification. Ce délai ne peut dépasser trois jours ; 

3° La durée dont l'employeur et la ou les organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la notification
disposent pour conduire la négociation préalable mentionnée au I. Cette durée ne peut excéder huit jours francs à compter de
la notification ; 

4° Les informations qui doivent être transmises par l'employeur à la ou aux organisations syndicales représentatives qui ont
procédé à la notification en vue de favoriser la réussite du processus de négociation ainsi que le délai dans lequel ces
informations doivent être fournies ; 

5° Les conditions dans lesquelles la négociation préalable entre la ou les organisations syndicales représentatives qui ont
procédé à la notification et l'employeur se déroule ; 

6° Les modalités d'élaboration du relevé de conclusions de la négociation préalable ainsi que les informations qui doivent y
figurer ; 

7° Les conditions dans lesquelles les salariés sont informés des motifs du conflit, de la position de l'employeur, de la
position de la ou des organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la notification ainsi que les conditions
dans lesquelles ils reçoivent communication du relevé de conclusions de la négociation préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2512-2


##### Section 3 : Exercice du droit de grève 






###### Article L1114-3

En cas de grève et pendant toute la durée du mouvement, les salariés dont l'absence est de nature à affecter directement la
réalisation des vols informent, au plus tard quarante-huit heures avant de participer à la grève, le chef d'entreprise ou la
personne désignée par lui de leur intention d'y participer. 

Le salarié qui a déclaré son intention de participer à la grève et qui renonce à y participer en informe son employeur au
plus tard vingt-quatre heures avant l'heure prévue de sa participation à la grève afin que celui-ci puisse l'affecter. Cette
information n'est pas requise lorsque la grève n'a pas lieu ou lorsque la prise du service est consécutive à la fin de la
grève. 

Le salarié qui participe à la grève et qui décide de reprendre son service en informe son employeur au plus tard vingt-quatre
heures avant l'heure de sa reprise afin que ce dernier puisse l'affecter. Cette information n'est pas requise lorsque la
reprise du service est consécutive à la fin de la grève. 

Par dérogation au dernier alinéa du présent article, les informations issues de ces déclarations individuelles peuvent être
utilisées pour l'application de l'article L. 1114-4. 

Sont considérés comme salariés dont l'absence est de nature à affecter directement la réalisation des vols les salariés des
exploitants d'aérodrome et des entreprises, établissements ou parties d'établissement mentionnés à l'article L. 1114-1 qui
occupent un emploi de personnel navigant ou qui assurent personnellement l'une des opérations d'assistance en escale
mentionnée au même article L. 1114-1, de maintenance en ligne des aéronefs, de sûreté aéroportuaire, de secours et de lutte
contre l'incendie ou de lutte contre le péril animalier. 

Les informations issues des déclarations individuelles des salariés ne peuvent être utilisées que pour l'organisation de
l'activité durant la grève en vue d'en informer les passagers. Elles sont couvertes par le secret professionnel. Leur
utilisation à d'autres fins ou leur communication à toute personne autre que celles désignées par l'employeur comme étant
chargées de l'organisation du service est passible des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code des transports - art. L1114-1
	  - Code des transports - art. L1114-4


###### Article L1114-4

Est passible d'une sanction disciplinaire le salarié qui n'a pas informé son employeur de son intention de participer à la
grève dans les conditions prévues à l'article L. 1114-3. Cette sanction disciplinaire peut également être prise à l'encontre
du salarié qui, de façon répétée, n'a pas informé son employeur de son intention de renoncer à participer à la grève ou de
reprendre son service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1114-3 (V)


###### Article L1114-5

Dès le début de la grève, les parties au conflit peuvent décider de désigner un médiateur, choisi d'un commun accord, aux
fins de favoriser le règlement amiable de leurs différends. Le médiateur dispose, pour exercer sa mission, des pouvoirs
mentionnés aux articles L. 2523-4 à L. 2523-9 du code du travail. Il veille à la loyauté et à la sincérité de la consultation
éventuellement organisée en application de l'article L. 1114-6 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2523-4
	  - Code des transports - art. L1114-6


###### Article L1114-6

Au-delà de huit jours de grève, l'employeur, une organisation syndicale représentative ou le médiateur éventuellement désigné
peut décider l'organisation par l'entreprise d'une consultation ouverte aux salariés concernés par les motifs de la grève et
portant sur la poursuite de celle-ci. Les conditions du vote sont définies par l'employeur dans les vingt-quatre heures qui
suivent la décision d'organiser la consultation. L'employeur en informe l'inspecteur du travail. La consultation est assurée
dans des conditions garantissant le secret du vote. Son résultat n'affecte pas l'exercice du droit de grève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1114-5 (V)


##### Section 4 : Information des passagers 






###### Article L1114-7

En cas de perturbation du trafic aérien liée à une grève dans une entreprise, un établissement ou une partie d'établissement
entrant dans le champ d'application du présent chapitre, tout passager a le droit de disposer d'une information gratuite,
précise et fiable sur l'activité assurée. Cette information doit être délivrée aux passagers par l'entreprise de transport
aérien au plus tard vingt-quatre heures avant le début de la perturbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 2


#### TITRE II : LA CONTINUITE TERRITORIALE

##### Chapitre unique

###### Article L1121-1

Les modalités de mise en œuvre du service public de continuité territoriale entre la Corse et la France continentale sont
définies par les articles L. 4424-18 et L. 4424-19 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1121-2

Les dispositions relatives à la continuité territoriale entre les collectivités d'outre-mer et le territoire métropolitain
figurent au chapitre III du titre préliminaire du livre VIII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1121-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE II : LES PRINCIPES DIRECTEURS  DE L'ORGANISATION DES TRANSPORTS

#### TITRE IER : LA COORDINATION DES AUTORITES PUBLIQUES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L1211-1

L'élaboration et la mise en œuvre de la politique des transports sont assurées, conjointement, par l'Etat et les
collectivités territoriales concernées, dans le cadre d'une planification décentralisée et contractuelle, avec la
participation des représentants de tous les intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 4 (VT), alinéa 1, phrase 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1211-2

En tenant compte des orientations nationales et locales d'aménagement, les autorités compétentes pour l'organisation des
transports et les gestionnaires des infrastructures coordonnent leurs actions et harmonisent leur politique à l'échelon
régional et dans les aires urbaines, selon les principes et les modalités définis au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 4 (VT), alinéa 1, phrase 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1211-3

I. ― La politique globale des transports prévoit le développement des modes de transports individuels et collectifs, en
prenant en compte leurs avantages et leurs inconvénients respectifs en matière de développement régional, d'aménagement
urbain, de protection de l'environnement, de limitation de la consommation des espaces agricoles et naturels, d'utilisation
rationnelle de l'énergie, de sécurité et de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d'autres polluants. Elle
intègre non seulement les coûts économiques mais aussi les coûts sociaux et environnementaux, monétaires et non monétaires,
résultant de la création, de l'entretien et de l'usage des infrastructures, des équipements et des matériels de transport qui
sont supportés par les usagers et les tiers.

II. ― A cette fin, elle favorise, selon une logique intermodale :

1° La complémentarité des modes de transports individuels et collectifs ainsi que leur coopération, notamment par les choix
d'infrastructures, par l'aménagement des lieux d'échanges et de correspondances, par la création d'aires de stationnement
sécurisé pour les vélos dans les nouvelles gares et les réaménagements de gares existantes du réseau ferré et par le
développement rationnel des transports combinés ;

2° La coopération entre les opérateurs, la tarification combinée et l'information des usagers sur les différents modes de
transports, par la coordination de l'exploitation des réseaux ;

3° L'amélioration prioritaire de l'efficacité de l'utilisation des réseaux et des équipements existants par des mesures
d'exploitation et des tarifications appropriées ;

4° L'établissement, entre les modes de transport et les entreprises concernées, d'une concurrence loyale, notamment en
harmonisant leurs conditions d'exploitation et d'utilisation et, dans chacun des modes de transport, le respect d'une
concurrence non discriminatoire, en mettant en place les outils de régulation nécessaires et en garantissant leur bon
fonctionnement ;

5° Le développement et l'amélioration de la politique européenne des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2141-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1211-4

Constituent des missions de service public dont l'exécution est assurée par l'Etat, les collectivités territoriales et leurs
établissements publics en liaison avec les entreprises privées ou publiques :

1° La réalisation et la gestion d'infrastructures et d'équipements affectés au transport et leur mise à la disposition des
usagers dans des conditions normales d'entretien, de fonctionnement et de sécurité ;

2° L'organisation du transport public ;

3° La réglementation des activités de transport et le contrôle de son application ainsi que l'organisation des transports
pour la défense ;

4° Le développement de l'information sur le système des transports ;

5° Le développement de la recherche, des études et des statistiques de nature à faciliter la réalisation des objectifs
assignés au système des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 5 (VT), alinéas 1 à 7, phrase 1, et 8, phrase 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1211-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (M)
	  - Code des transports - art. R1211-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1211-5

L'Etat et les autres autorités publiques mentionnées à l'article L. 1211-4, pour exercer leurs missions, ont accès aux
informations relatives au trafic ferroviaire et aux données économiques nécessaires à la conduite d'études et de recherches
de nature à faciliter la réalisation des objectifs assignés au système de transports.

Lorsque la divulgation de ces informations est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, leur détenteur peut
demander que leur diffusion à ces personnes publiques soit assurée par le ministre chargé des transports. Dans ce cas, celui-
ci désigne les services habilités à procéder à cette diffusion, précise les conditions et les modalités de nature à garantir
le respect de ce secret et arrête la nature des informations pouvant être rendues publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1211-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Les orientations de l'Etat

##### Section 1 : Le schéma national des transports

###### Article L1212-1

I. ― Le schéma national des infrastructures de transport fixe les orientations de l'Etat concernant :

1° L'entretien, la modernisation et le développement des réseaux relevant de sa compétence ;

2° La réduction des impacts environnementaux et de la consommation des espaces agricoles et naturels ;

3° Les aides apportées aux collectivités territoriales pour le développement de leurs propres réseaux.

II. ― Ce schéma sert de référence à l'Etat et aux collectivités territoriales pour harmoniser la programmation de leurs
investissements respectifs en matière d'infrastructures de transport. Il veille à la cohérence globale des réseaux de
transport et évalue leur impact sur l'environnement et l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 4 (VT), alinéas 2, 7 et 8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des transports - art. L1212-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1212-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1212-2

Le schéma mentionné à l'article L. 1212-1 favorise les conditions de report vers les modes de transport les plus respectueux
de l'environnement en poursuivant, de manière simultanée, les trois objectifs suivants : 

1° A l'échelle européenne et nationale : la poursuite de la construction d'un système de transport ferroviaire à haut niveau
de service pour les voyageurs et pour le fret, ainsi que d'un réseau fluvial ; 

2° A l'échelle régionale : le renforcement du développement des régions sur plusieurs pôles ; 

3° A l'échelle locale : l'amélioration des déplacements dans les aires métropolitaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 4 (VT), alinéas 3 à 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1212-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1214-12 (VD)
	  - Code des transports - art. L2141-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1212-3

Le schéma mentionné à l'article L. 1212-1 est actualisé et présenté au Parlement au moins une fois par législature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 4 (VT), alinéa 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1212-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : La lutte contre l'émission de gaz à effet de serre

###### Article L1212-4

Afin de réduire les consommations d'hydrocarbures liées au transport de fret et de lutter contre l'émission de gaz à effet de
serre, l'Etat accorde, pour les infrastructures concernées, une priorité aux investissements ferroviaires, fluviaux ou visant
le développement du cabotage maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 3-1 (VT), alinéa 1, ecqc les priorités

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1212-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-12 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1212-5

Afin de réduire les consommations d'hydrocarbures liées au transport de personnes et de lutter contre l'émission de gaz à
effet de serre, l'Etat accorde la priorité aux infrastructures de transports collectifs dans les zones urbaines et aux
investissements ferroviaires par rapport au développement de projets routiers ou aéroportuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 3-1 (VT), alinéa 2, ecqc les priorités

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1212-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1212-6

Pour l'application des dispositions des articles L. 1212-4 et L. 1212-5, l'Etat tient compte des impératifs liés au
développement économique et à l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 3-1 (VT), ecqc les impératifs économiques

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1212-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1212-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les schémas régionaux

##### Section 1 : Le schéma régional des infrastructures et des transports

###### Article L1213-1

Le schéma régional des infrastructures et des transports constitue le volet relatif aux infrastructures et aux transports du
schéma régional d'aménagement et de développement du territoire prévu par les dispositions de l'article 34 de la loi n° 83-8
du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1 (VT), alinéa 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 34 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des transports - art. L1213-3 (M)
	  - Code des transports - art. L2121-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1213-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4413-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1213-2

La région est chargée de son élaboration, en association avec l'Etat, dans le respect des compétences des départements, et en
concertation avec les communes ainsi que leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1 (VT), alinéa 2, paragraphe I

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1213-3

Le schéma mentionné à l'article L. 1213-1 a pour objectif prioritaire de rendre plus efficace l'utilisation des réseaux et
des équipements existants et de favoriser la complémentarité entre les modes de transport ainsi que la coopération entre les
opérateurs, en prévoyant la réalisation d'infrastructures nouvelles lorsqu'elles sont nécessaires. 

Il détermine, selon une approche intégrant les différents modes de transport et leur combinaison, les objectifs des services
de transport offerts aux usagers, les modalités de leur mise en œuvre ainsi que les critères de sélection des actions qu'il
préconise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1 (VT), alinéas 4 et 5 (début de la phrase), paragraphe II

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1213-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1213-3 (M)
	  - Code des transports - art. R3114-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le schéma régional de l'intermodalité

###### Article L1213-3-1

Le schéma régional de l'intermodalité coordonne à l'échelle régionale, en l'absence d'une autorité organisatrice de transport
unique et dans le respect de l'article L. 1221-1, les politiques conduites en matière de mobilité par les collectivités
publiques mentionnées à ce même article, en ce qui concerne l'offre de services, l'information des usagers, la tarification
et la billettique. 

Ce schéma assure la cohérence des services de transport public et de mobilité offerts aux usagers sur le territoire régional
dans l'objectif d'une complémentarité des services et des réseaux, dans le respect des compétences de chacune des autorités
organisatrices de transport du territoire. 

Il définit les principes guidant l'articulation entre les différents modes de déplacement, notamment en ce qui concerne la
mise en place de pôles d'échange. 

Il prévoit les mesures de nature à assurer une information des usagers sur l'ensemble de l'offre de transports, à permettre
la mise en place de tarifs donnant accès à plusieurs modes de transport et la distribution des billets correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1213-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)


###### Article L1213-3-2

Sous réserve des dispositions particulières prévues à la section 3 du présent chapitre, le schéma régional de l'intermodalité
est élaboré par la région, en collaboration avec les départements et les autorités organisatrices de la mobilité situées sur
le territoire régional. 

Le projet de schéma fait ensuite l'objet d'une concertation avec l'Etat et, le cas échéant, avec les syndicats mixtes de
transport mentionnés à l'article L. 1231-10 du présent code. Les établissements publics mentionnés à l'article L. 122-4 du
code de l'urbanisme et les gestionnaires de voirie sont consultés à leur demande sur le projet de schéma. 

Le projet de schéma régional de l'intermodalité, assorti des avis des conseils départementaux des départements inclus dans la
région, des autorités organisatrices de la mobilité ainsi que des observations formulées par les personnes associées à son
élaboration, est mis à la disposition du public dans les conditions prévues à l'article L. 120-1 du code de l'environnement. 

Le projet est arrêté par le conseil régional après avis favorable des conseils départementaux des départements inclus dans la
région représentant au moins la moitié de la population régionale et des organes délibérants des autorités organisatrices de
la mobilité représentant au moins la moitié de la population des périmètres de transports urbains de la région. 

En l'absence de réponse de la collectivité publique dans un délai de trois mois à compter de la transmission du projet de
schéma, son avis est réputé favorable. 

Le schéma régional de l'intermodalité est approuvé par le représentant de l'Etat dans la région. 

Il fait l'objet d'une évaluation tous les cinq ans et il est, si nécessaire, révisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L120-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-10 (V)


###### Article L1213-3-3

Les modalités d'application des articles L. 1213-3-1 et L. 1213-3-2 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-3-1


##### Section 3 : Dispositions propres à certaines parties du territoire

##### Sous-section 1 : Dispositions propres à la région Ile-de-France

###### Article L1213-4

Les dispositions propres au schéma régional des infrastructures et des transports de la région Ile-de-France sont énoncées au
deuxième alinéa de l'article L. 4413-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4413-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1213-4-1

Les articles L. 1213-3-1 et L. 1213-3-2 ne sont pas applicables à la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres à la collectivité territoriale de Corse

###### Article L1213-5

Les dispositions propres au schéma régional des infrastructures et des transports et au schéma régional de l'intermodalité de
la collectivité territoriale de Corse sont énoncées au II de l'article L. 4424-10du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)


##### Chapitre IV : Les plans de déplacement urbains

##### Section 1 : Objectifs et portée juridique

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L1214-1

Le plan de déplacements urbains détermine les principes régissant l'organisation du transport de personnes et de
marchandises, la circulation et le stationnement dans le périmètre de transports urbains défini par les dispositions de la
section 2 du chapitre unique du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (VT), alinéa 1, phrase 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-27 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1214-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-2

Le plan de déplacements urbains vise à assurer : 

1° L'équilibre durable entre les besoins en matière de mobilité et de facilités d'accès, d'une part, et la protection de
l'environnement et de la santé, d'autre part ; 

2° Le renforcement de la cohésion sociale et urbaine, notamment l'amélioration de l'accès aux réseaux de transports publics
des personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite ; 

3° L'amélioration de la sécurité de tous les déplacements, en opérant, pour chacune des catégories d'usagers, un partage de
la voirie équilibré entre les différents modes de transport et en effectuant le suivi des accidents impliquant au moins un
piéton ou un cycliste ; 

4° La diminution du trafic automobile ; 

5° Le développement des transports collectifs et des moyens de déplacement les moins consommateurs d'énergie et les moins
polluants, notamment l'usage de la bicyclette et la marche à pied ; 

6° L'amélioration de l'usage du réseau principal de voirie dans l'agglomération, y compris les infrastructures routières
nationales et départementales, par une répartition de son affectation entre les différents modes de transport et des mesures
d'information sur la circulation ; 

7° L'organisation du stationnement sur la voirie et dans les parcs publics de stationnement, notamment en définissant les
zones où la durée maximale de stationnement est réglementée, les zones de stationnement payant, les emplacements réservés aux
personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite, la politique de tarification des stationnements sur la voirie et dans
les parcs publics corrélée à la politique de l'usage de la voirie, la localisation des parcs de rabattement à proximité des
gares ou aux entrées de villes, les modalités particulières de stationnement et d'arrêt des véhicules de transport public,
des taxis et des véhicules de livraison de marchandises, les mesures spécifiques susceptibles d'être prises pour certaines
catégories d'usagers, notamment tendant à favoriser le stationnement des résidents et des véhicules bénéficiant du label "
autopartage " tel que défini par voie réglementaire ; 

8° L'organisation des conditions d'approvisionnement de l'agglomération nécessaires aux activités commerciales et
artisanales, en mettant en cohérence les horaires de livraison et les poids et dimensions des véhicules de livraison au sein
du périmètre des transports urbains, en prenant en compte les besoins en surfaces nécessaires aux livraisons pour limiter la
congestion des voies et aires de stationnement, en améliorant l'utilisation des infrastructures logistiques existantes,
notamment celles situées sur les voies de pénétration autres que routières et en précisant la localisation des
infrastructures à venir, dans une perspective multimodale ; 

9° L'amélioration du transport des personnels des entreprises et des collectivités publiques en incitant ces dernières à
prévoir un plan de mobilité et à encourager l'utilisation par leur personnel des transports en commun et le recours au
covoiturage ; 

10° L'organisation d'une tarification et d'une billetique intégrées pour l'ensemble des déplacements, incluant sur option le
stationnement en périphérie et favorisant l'utilisation des transports collectifs par les familles et les groupes ; 

11° La réalisation, la configuration et la localisation d'infrastructures de charge destinées à favoriser l'usage de
véhicules électriques ou hybrides rechargeables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (VT), alinéa 1, phrases 4, 5 et 6 et art. 28-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-27 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R152-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-8-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1214-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1214-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-3

L'établissement d'un plan de déplacements urbains est obligatoire dans les périmètres de transports urbains inclus dans les
agglomérations de plus de 100 000 habitants mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 221-2 du code de l'environnement
ou recoupant celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (VT), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-48 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. A1 (VT)
	  - Code des transports - art. L1214-22 (VD)
	  - Code des transports - art. L3112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-4

Le plan de déplacements urbains délimite les périmètres à l'intérieur desquels les conditions de desserte par les transports
publics réguliers permettent de réduire ou de supprimer les obligations imposées par les plans locaux d'urbanisme et les
plans de sauvegarde et de mise en valeur en matière de réalisation d'aires de stationnement, notamment lors de la
construction d'immeubles de bureaux, ou à l'intérieur desquels les documents d'urbanisme fixent un nombre maximum d'aires de
stationnement à réaliser lors de la construction de bâtiments à usage autre que d'habitation.

Il précise, en fonction, notamment, de la desserte en transports publics réguliers et, le cas échéant, en tenant compte de la
destination des bâtiments, les limites des obligations imposées par les plans locaux d'urbanisme et les plans de sauvegarde
et de mise en valeur en matière de réalisation d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés et les minima des
obligations de stationnement pour les véhicules non motorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-1-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-5

Les actes pris au titre du pouvoir de la police du stationnement ainsi que les actes relatifs à la gestion du domaine public
routier sont rendus compatibles avec les mesures d'organisation du stationnement prévues par le plan de déplacements urbains,
dans les délais qu'il fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-1-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-6

Les décisions prises par les autorités chargées de la voirie et de la police de la circulation ayant des effets sur les
déplacements dans le périmètre de transports urbains sont compatibles ou rendues compatibles avec le plan de déplacements
urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 4, phrase 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L152-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-7

Le plan de déplacements urbains est compatible avec le schéma régional de l'intermodalité et avec les orientations des
schémas de cohérence territoriale, des schémas de secteur et des directives territoriales d'aménagement prévus aux titres Ier
et II du livre Ier du code de l'urbanisme, avec le plan régional pour la qualité de l'air prévu par l'article L. 222-1 du
code de l'environnement et, à compter de son adoption, avec le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie prévu par
l'article L. 222-1 du code de l'environnement. 

Pour les plans de déplacements urbains approuvés avant l'adoption du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie,
l'obligation de compatibilité mentionnée à l'alinéa précédent s'applique à compter de leur révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1


###### Article L1214-8

Le plan de déplacements urbains fait l'objet d'une évaluation tous les cinq ans et, le cas échéant, est révisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 7, art. 28-3 (VT), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-8-1

A l'occasion de l'élaboration ou de la révision d'un plan de déplacements urbains, il est procédé à l'évaluation des
émissions évitées de dioxyde de carbone attendues de la mise en œuvre du plan. Au cours de la cinquième année suivant
l'approbation du plan, il est procédé au calcul des émissions de dioxyde de carbone générées par les déplacements dans le
territoire couvert par le plan. A compter de 2015, les évaluations et calcul précités portent sur l'ensemble des émissions de
gaz à effet de serre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28, alinéa 4 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-753 du 7 juin 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-30 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-12 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables à la région Ile-de-France

###### Article L1214-9

Le plan de déplacements urbains couvre l'ensemble du territoire de la région Ile-de-France. Son établissement y est
obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (VT), alinéas 1, phrase 3 et 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des transports - art. L3112-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1214-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-10

Les prescriptions du plan de déplacements urbains sont compatibles avec les orientations du schéma directeur de la région
Ile-de-France prévu par l'article L. 141-1 du code de l'urbanisme et avec le plan régional pour la qualité de l'air prévu par
l'article L. 222-1 du code de l'environnement. 

Les schémas de cohérence territoriale, les schémas de secteur et les plans locaux d'urbanisme sont compatibles avec le plan
de déplacements urbains. 

Les dispositions relatives à la compatibilité entre le schéma d'ensemble du réseau de transport public du Grand Paris prévu à
l'article 2 de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris et le plan de déplacement urbain de la région Ile-
de-France figurent au dernier alinéa du II du même article 2 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (Ab), alinéa 1, phrases 3 et 4
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 2 (VT), alinéa 12, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-11

Les décisions prises par les autorités chargées de la voirie et de la police de la circulation ayant des effets sur les
déplacements dans la région Ile-de-France sont compatibles ou rendues compatibles avec le plan de déplacements urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 4, phrase 2 - art. 28-3, alinéa 3, dernière phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-12

Les articles L. 1214-2, L. 1214-4 à L. 1214-5, L. 1214-8 et L. 1214-8-1 s'appliquent au plan de déplacements urbains de la
région Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1212-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1212-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-8-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article L1214-13

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1214-8-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Les conditions de l'élaboration, de la révision et de la modification des plans de déplacement urbains

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L1214-14

Le plan de déplacements urbains est élaboré ou révisé à l'initiative de l'autorité compétente pour l'organisation des
transports urbains sur le territoire qu'il couvre. 

Les services de l'Etat, de même que les régions et les départements au titre de leur qualité d'autorités organisatrices de
transport ou de gestionnaires d'un réseau routier et, le cas échéant, le président de l'établissement public prévu à
l'article L. 122-4 du code de l'urbanisme sont associés à son élaboration. 

Les représentants des professions et des usagers des transports ainsi que des associations de personnes handicapées ou dont
la mobilité est réduite, les chambres de commerce et d'industrie et les associations agréées de protection de l'environnement
mentionnées à l'article L. 141-1 du code de l'environnement sont consultés, à leur demande, sur le projet.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)


###### Article L1214-15

Le projet de plan de déplacements urbains est arrêté par l'organe délibérant de l'autorité organisatrice de transport.

Il est soumis, pour avis, aux conseils municipaux, généraux et régionaux ainsi qu'aux autorités administratives compétentes
de l'Etat concernés dans un délai et des conditions fixés par voie réglementaire.

Assorti des avis des personnes publiques consultées, il est ensuite soumis par l'autorité organisatrice de transport à une
enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1214-20 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-23 (VD)
	  - Code des transports - art. R1214-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-16

Eventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique, le projet de plan de déplacements urbains est
approuvé par l'organe délibérant de l'autorité organisatrice de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-17

En l'absence d'approbation du projet de plan de déplacements urbains, l'autorité administrative compétente de l'Etat peut
engager ou poursuivre son élaboration selon les modalités prévues en application de la présente sous-section.

Dans ce cas, le projet, éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique, est approuvé par
l'autorité administrative compétente de l'Etat, après délibération de l'autorité organisatrice de transport dans un délai et
des conditions fixés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1214-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-18

Le plan de déplacements urbains est mis en œuvre par l'autorité organisatrice des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M), alinéa 4, phrase 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-19

La compétence de l'établissement public de coopération intercommunale mentionné à l'article L. 122-4 du code de l'urbanisme
peut, s'il y a lieu et dans les conditions prévues par le code général des collectivités territoriales, être élargie à
l'élaboration d'un plan de déplacements urbains couvrant l'ensemble du périmètre relevant de la compétence de cet
établissement public, sous réserve que ce périmètre inclue la totalité du ou des périmètres de transports urbains situés sur
son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-1 (VT), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1214-20 (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1851-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-20

Lorsque le plan est élaboré par l'établissement public mentionné à l'article L. 1214-19, les autorités organisatrices des
transports urbains, de même que les départements et les régions, sont associés à cette élaboration en tant qu'autorités
organisatrices de transport ou en tant que gestionnaires d'un réseau routier. 

Le projet de plan leur est soumis pour avis dans le délai et les conditions prévus en application de l'article L. 1214-15. 

Les mesures d'aménagement et d'exploitation prévues par le projet sont adoptées en accord avec les autorités organisatrices
de transport et mises en œuvre par celles-ci. 

Le plan approuvé se substitue, le cas échéant, aux plans de déplacements urbains antérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-1 (VT), alinéas 2 à 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-15 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-19 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-21

En cas d'extension d'un périmètre de transports urbains :

1° Le plan de déplacements urbains approuvé continue de produire ses effets sur le périmètre antérieur ;

2° L'élaboration du plan de déplacements urbains dont le projet a été arrêté peut être conduite à son terme sur le périmètre
antérieur par l'autorité organisatrice des transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-2 (VT), alinéas 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-22

En cas de modification d'un périmètre de transports urbains concerné par l'obligation d'élaboration d'un plan de déplacements
urbains prévue par l'article L. 1214-3, l'autorité organisatrice des transports urbains est tenue d'élaborer un plan de
déplacements urbains dans un délai fixé par voie réglementaire. A défaut, l'autorité administrative compétente de l'Etat peut
engager ou poursuivre les procédures nécessaires à son élaboration dans les conditions prévues à la présente sous-section. 

Toutefois, s'il n'est pas porté atteinte à son économie générale, le plan de déplacements urbains peut être modifié à
l'initiative de l'autorité organisatrice des transports urbains selon la procédure simplifiée définie à l'article L. 1214-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-2 (VT), alinéas 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1214-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-23

La procédure de modification simplifiée donne lieu à un examen conjoint du projet de plan de déplacements urbains par les
personnes publiques associées à son élaboration mentionnées à l'article L. 1214-15. 

Les maires des communes couvertes par la modification ou concernées par le projet de modification sont invités à participer à
cet examen conjoint. 

Assorti des conclusions de cet examen conjoint, le projet de plan est ensuite soumis par l'autorité organisatrice de
transport à une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

L'enquête publique peut ne porter que sur le territoire concerné par la modification mentionnée au premier alinéa de
l'article L. 1214-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-2 (VT), alinéas 6 à 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-15 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1214-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-23-1

Le plan de déplacements urbains peut être adapté dans les conditions définies à l'article L. 300-6-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2013-888 du 3 octobre 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables à la région Ile-de-France

###### Article L1214-24

Le plan de déplacements urbains est élaboré ou révisé à l'initiative du Syndicat des transports Ile-de-France. 

Les services de l'Etat sont associés à son élaboration. 

Les représentants des professions et des usagers des transports, les chambres consulaires et les associations agréées de
protection de l'environnement mentionnées à l'article L. 141-1 du code de l'environnement sont consultés, à leur demande, sur
le projet. 

Le plan de déplacements urbains peut être adapté dans les conditions définies à l'article L. 300-6-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-888 du 3 octobre 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1
	  - Code de l'environnement - art. L141-1


###### Article L1214-25

Le projet de plan de déplacements urbains est arrêté par l'organe délibérant du conseil régional Ile-de-France sur
proposition du Syndicat des transports d'Ile-de-France.

Le conseil régional soumet le projet, pour avis, aux conseils municipaux et généraux concernés ainsi qu'aux organes
délibérants des groupements de collectivités territoriales compétents en matière de déplacements, dans un délai et des
conditions fixées par voie réglementaire.

Assorti des avis des personnes publiques consultées, il est ensuite soumis par le conseil régional à une enquête publique
réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (Ab), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1214-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-26

Eventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique, le projet de plan de déplacements urbains est
approuvé par le conseil régional d'Ile-de-France qui recueille, dans un délai et des conditions fixés par voie réglementaire,
l'avis préalable des autorités compétentes de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (Ab), alinéa 4, phrase 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-27

Le projet de plan de déplacements urbains est approuvé par décret en Conseil d'Etat, lorsque l'Etat et le conseil régional
d'Ile-de-France ne sont pas parvenus à un accord sur le projet dans un délai fixé par voie réglementaire à l'issue de
l'enquête publique ou lorsque sa mise en œuvre serait de nature à compromettre gravement la réalisation ou l'exploitation
d'une infrastructure de transports d'intérêt national ou la réalisation d'une opération d'intérêt national mentionnée à
l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (Ab), alinéa 4, phrase 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1214-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-28

Pour assurer le respect des dispositions prévues aux sous-sections 1 et 2 de la section 1 du présent chapitre ou la
compatibilité du plan avec les orientations du schéma directeur de la région Ile-de-France, la révision peut, dans un délai
fixé par voie réglementaire après que l'autorité compétente a mis en demeure le Syndicat des transports d'Ile-de-France d'y
procéder, être ouverte par un décret en Conseil d'Etat qui détermine l'objet de la révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article L1214-29

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions propres aux plans locaux de déplacements de la région Ile-de-France

###### Article L1214-30

Le plan de déplacements urbains de la région Ile-de-France peut être complété, en certaines de ses parties, par des plans
locaux de déplacements qui en détaillent et précisent le contenu, conformément à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéa 1, phrase 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-31

Le plan local de déplacements urbains est élaboré à l'initiative d'un établissement public de coopération intercommunale ou
d'un syndicat mixte. 

Le périmètre sur lequel il est établi est arrêté par le représentant de l'Etat dans le ou les départements concernés dans un
délai fixé par voie réglementaire après transmission de la demande. 

Le conseil régional d'Ile-de-France et les conseils généraux intéressés, les services de l'Etat et le Syndicat des transports
d'Ile-de-France sont associés à son élaboration. 

Les représentants des professions et des usagers des transports, les chambres consulaires et les associations agréées de
protection de l'environnement mentionnées à l'article L. 141-1 du code de l'environnement sont consultés, à leur demande, sur
le projet.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéas 1, phrases 2 et 3 et 2, phrases 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-32 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-33 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-32

Le projet de plan local de déplacements est arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public mentionné à l'article L.
1214-31. 

Le projet est soumis pour avis au conseil régional d'Ile-de-France, aux conseils municipaux et généraux intéressés, aux
représentants de l'Etat dans les départements concernés ainsi qu'au Syndicat des transports d'Ile-de-France dans un délai et
des conditions fixés par voie réglementaire. 

Assorti des avis des personnes publiques consultées, il est ensuite soumis par le président de l'établissement public
mentionné à l'article L. 1214-31 à une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du
code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéa 2, phrases 3 à 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-31 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1214-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-33

Eventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique et des avis des personnes publiques consultées,
le projet de plan local de déplacements est approuvé par l'organe délibérant de l'établissement public mentionné à l'article
L. 1214-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-31 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-34

Les décisions prises par les autorités chargées de la voirie et de la police de la circulation ayant des effets sur les
déplacements dans le périmètre du plan local de déplacements sont compatibles avec ce dernier. Dans le cas contraire, elles
sont rendues compatibles dans un délai fixé par voie réglementaire.

Les plans d'occupation des sols ou les plans locaux d'urbanisme et les plans de sauvegarde et de mise en valeur sont
compatibles avec le plan de déplacements urbains d'Ile-de-France et, quand ils existent, avec les plans locaux de
déplacements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéa 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1214-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-35

Un plan local de déplacements couvrant l'ensemble de son territoire peut être élaboré à l'initiative de la ville de Paris
dans les conditions de forme et de procédure prévues à la présente section.

Il est approuvé par le Conseil de Paris après l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III
du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4 (VT), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1214-36

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Mesures d'urgence en cas d'épisodes de pollution

###### Article L1214-37

Les dispositions relatives aux mesures d'urgence susceptibles d'être prises en matière de circulation par l'autorité
administrative compétente de l'Etat, en cas d'épisodes de pollution, sont énoncées aux articles L. 223-1 et L. 223-2 du code
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L223-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : L'ORGANISATION DES SERVICES  DE TRANSPORT PUBLIC DE PERSONNES

##### Chapitre Ier : Principes généraux

##### Section 1 : Les autorités organisatrices

###### Article L1221-1

L'institution et l'organisation des services de transport public réguliers et à la demande sont confiées, dans les limites de
leurs compétences, à l'Etat, aux collectivités territoriales et à leurs groupements en tant qu'autorités organisatrices,
conformément au titre Ier du livre Ier, aux titres II, III et IV du présent livre, au chapitre II du titre III du livre VI et
sans préjudice des dispositions des deuxième et troisième parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 3, phrase1, sauf ecqc l'Etat, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-1 (VT)
	  - Arrêté du 23 août 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code des transports - art. D3120-28 (VD)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1231-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3141-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1831-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1841-3 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-37 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-2

Les compétences des départements et des régions en matière de transport routier figurent en troisième partie.

Les compétences des départements et des régions en matière de transport ferroviaire figurent en deuxième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Les modalités générales d'exécution des services

###### Article L1221-3

Sans préjudice des articles L. 2121-12 et L. 3421-2, l'exécution des services de transport public de personnes réguliers et à
la demande est assurée, pour une durée limitée dans les conditions prévues par le règlement (CE) n° 1370/2007 du Parlement
européen et du Conseil du 23 octobre 2007 relatif aux services publics de transports de voyageurs par chemin de fer et par
route et abrogeant les règlements (CEE) n° 1191/69 et 1107/70 du Conseil pour les services qui en relèvent, soit en régie par
une personne publique sous forme d'un service public industriel et commercial, soit par une entreprise ayant passé à cet
effet une convention avec l'autorité organisatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-475 du 19 juin 1979 - art. 4 (VT), alinéas 1 et 2
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 3, phrases 2 à 5, paragraphe II

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. D1221-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1221-12 (VD)
	  - Code des transports - art. L1221-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1851-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3111-3 (M)
	  - Code des transports - art. L6412-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1221-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-10 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-12 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-2 (V)
	  - règlement (CE) n°1370/2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-4

La convention à durée déterminée mentionnée à l'article L. 1221-3 fixe la consistance générale ainsi que les conditions de
fonctionnement et de financement du service. Elle définit les actions à entreprendre par l'une et par l'autre partie afin de
favoriser l'exercice effectif du droit au transports et de promouvoir le transports public de personnes. 

Elle précise le pourcentage de matériel roulant accessible affecté aux services réguliers et à la demande de transport public
routier de voyageurs mis en œuvre au moment de la passation de la convention et, le cas échant, la progression de ce
pourcentage pendant la durée de celle-ci en application du deuxième alinéa de l'article L. 1112-3. Elle prévoit des pénalités
pour non-respect des obligations prévues par le premier alinéa de l'article L. 1112-3. 

Quand l'autorité organisatrice de transport est une collectivité territoriale, elle délibère chaque année sur les conditions
d'exécution, par le titulaire, du service public en matière d'accessibilité. Elle examine, le cas échéant, les pénalités
appliquées pour non-respect des obligations de la convention en matière d'accessibilité. 

Cette convention est résiliée de plein droit, en cas de radiation de l'entreprise du registre mentionné à l'article L.
1421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1221-14 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-3
	  - Code des transports - art. L1221-3
	  - Code des transports - art. L1421-1


###### Article L1221-5

L'autorité organisatrice définit la politique tarifaire de manière à obtenir l'utilisation la meilleure, sur le plan
économique et social, du système de transports correspondant.

Sous réserve des pouvoirs généraux des autorités de l'Etat en matière de prix, elle fixe ou homologue les tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéas 5 et 6, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-6

Tout contrat ou convention entre une personne publique et une entreprise qui a pour conséquence d'engager des fonds publics
ou d'accorder une garantie financière publique est assorti, à peine de nullité, de clauses relatives au contrôle de
l'utilisation des fonds engagés ou garantis par cette personne publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 7, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-7

Une régie de transports a pour objet d'exploiter des services de transports publics de personnes, qu'ils soient urbains ou
routiers non urbains, et, à titre accessoire, toutes activités de transports ou connexes à celui-ci, effectuées à la demande
ou avec l'accord de l'autorité organisatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 12 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-8

Les conditions dans lesquelles, par dérogation aux dispositions des articles L. 2253-1 et L. 3231-6 du code général des
collectivités territoriales, les régies de transports public de personnes constituées sous forme d'établissement public à
caractère industriel et commercial sont autorisées à acquérir des participations financières dans les entreprises publiques,
semi-publiques ou privées, qui exercent une activité complémentaire ou connexe sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 44 bis (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-9

Les administrateurs, les directeurs et les comptables des régies de transports ne peuvent conserver ou prendre aucun intérêt
à titre personnel, ni occuper aucune fonction dans des entreprises concurrentes ou fournisseurs de la régie ou dans
lesquelles celle-ci a pris une participation, ni assurer des prestations pour le compte de ces entreprises.

En cas d'infraction à ces interdictions, les administrateurs sont déchus de leur mandat par l'autorité compétente pour les
désigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 21 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-10

Les régies de transports sont créées par délibération de l'autorité organisatrice. 

Chaque année, l'autorité organisatrice de transport délibère sur les conditions dans lesquelles la régie met en œuvre
l'obligation d'accessibilité du service public, notamment en ce qui concerne la mise en service de matériel roulant
accessible prévue à l'article L. 1112-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1221-1-1 (VD)


###### Article L1221-11

Les modalités juridiques, administratives et financières d'institution et de fonctionnement des régies de transports sont
définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-475 du 19 juin 1979 - art. 4 (VT), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Le financement des services

###### Article L1221-12

Le financement des services de transports public régulier de personnes est assuré par les usagers, le cas échéant par les
collectivités publiques et, en vertu de dispositions législatives particulières, notamment celles de l'article L. 1221-3, par
les autres bénéficiaires publics et privés qui, sans être usagers des services, en retirent un avantage direct ou indirect.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 4, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1512-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1221-13

Les conditions dans lesquelles les employeurs sont assujettis à un versement destiné au financement des services réguliers de
transports public de personnes sont fixées : 

1° Hors de la région Ile-de-France : par les articles L. 2333-64 à L. 2333-71, L. 5722-7 et L. 5722-7-1 du code général des
collectivités territoriales et par l'article 74-1 de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la
simplification de la coopération intercommunale ; 

2° Pour la région Ile-de-France : par les articles L. 2531-2 à L. 2531-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 74-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La continuité du service en cas de perturbation prévisible de trafic

##### Section 1 : Champ d'application

###### Article L1222-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux services publics de transport terrestre régulier de personnes à
vocation non touristique, hors transport fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 1 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : L'organisation de la continuité du service public en cas de perturbation prévisible du trafic

###### Article L1222-2

Après consultation des usagers lorsqu'il existe une structure les représentant, l'autorité organisatrice de transport définit
les dessertes prioritaires en cas de perturbation prévisible du trafic.

Sont réputées prévisibles les perturbations qui résultent :

1° De grèves ;

2° De plans de travaux ;

3° D'incidents techniques, dès lors qu'un délai de trente-six heures s'est écoulé depuis leur survenance ;

4° D'aléas climatiques, dès lors qu'un délai de trente-six heures s'est écoulé depuis le déclenchement d'une alerte
météorologique ;

5° De tout événement dont l'existence a été portée à la connaissance de l'entreprise de transports par le représentant de
l'Etat, l'autorité organisatrice de transports ou le gestionnaire de l'infrastructure depuis trente-six heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 4 (VT), alinéas 1 à 7, paragraphe  I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-3

Pour assurer les dessertes prioritaires, l'autorité organisatrice de transports détermine différents niveaux de service en
fonction de l'importance de la perturbation.

Pour chaque niveau de service, elle fixe les fréquences et les plages horaires. Le niveau minimal de service doit permettre
d'éviter que soit portée une atteinte disproportionnée à la liberté d'aller et venir, à la liberté d'accès aux services
publics, à la liberté du travail, à la liberté du commerce et de l'industrie et à l'organisation des transports scolaires. Il
correspond à la couverture des besoins essentiels de la population. Il doit également garantir l'accès au service public de
l'enseignement les jours d'examens nationaux. Il prend en compte les besoins particuliers des personnes à mobilité réduite.

Les priorités de desserte et les différents niveaux de service sont rendus publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 4 (VT), alinéas 8 et 9, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-4

L'entreprise de transports élabore : 

1° Un plan de transports adapté aux priorités de desserte et aux niveaux de service définis par l'autorité organisatrice de
transports, qui précise, pour chaque niveau de service, les plages horaires et les fréquences à assurer ; 

2° Un plan d'information des usagers qui permet de donner à ceux-ci les informations prévues à l'article L. 1222-8. 

Après consultation des institutions représentatives du personnel, elle soumet ces plans à l'approbation de l'autorité
organisatrice de transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 4 (VT), alinéas 10 à 13, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1222-11 (VD)
	  - Code des transports - art. L1222-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1222-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1222-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-5

Les plans mentionnés à l'article L. 1222-4 sont rendus publics et intégrés aux conventions d'exploitation conclues par les
autorités organisatrices de transports avec les entreprises de transports. Les conventions en cours sont modifiées en ce sens
avant le 1er janvier 2008. Elles peuvent l'être par voie d'avenant. Les collectivités territoriales sont informées, de
manière directe et préalable, des plans de desserte et des horaires qui sont maintenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 4 (VT), alinéa 14, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1222-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-6

Le représentant de l'Etat est tenu informé par l'autorité organisatrice de transports de la définition des dessertes
prioritaires et des niveaux de service attendus ainsi que de l'élaboration des plans mentionnés à l'article L. 1222-4 et de
leur intégration aux conventions d'exploitation. 

En cas de carence de l'autorité organisatrice de transports, et après une mise en demeure, le représentant de l'Etat arrête
les priorités de desserte ou approuve les plans mentionnés à l'article L. 1222-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 4 (VT), alinéas 15 et 16, paragraphe IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1222-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-7

Dans les entreprises de transports, l'employeur et les organisations syndicales représentatives concluent un accord collectif
de prévisibilité du service applicable en cas de perturbation prévisible du trafic.

L'accord collectif de prévisibilité du service recense, par métier, fonction et niveau de compétence ou de qualification, les
catégories d'agents et leurs effectifs ainsi que les moyens matériels, indispensables à l'exécution, conformément aux règles
de sécurité en vigueur applicables à l'entreprise, de chacun des niveaux de service prévus dans le plan de transports adapté.

Il fixe les conditions dans lesquelles, en cas de perturbation prévisible, l'organisation du travail est révisée et les
personnels disponibles réaffectés afin de permettre la mise en œuvre du plan de transports adapté. En cas de grève, les
personnels disponibles sont les personnels de l'entreprise non grévistes.

A défaut d'accord applicable, un plan de prévisibilité est défini par l'employeur. Un accord collectif de prévisibilité du
service qui entre en vigueur s'applique en lieu et place du plan de prévisibilité.

L'accord ou le plan est notifié au représentant de l'Etat et à l'autorité organisatrice de transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 5 (VT), alinéas 1 à 6, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : La mise en œuvre de la continuité du service public

###### Article L1222-8

En cas de perturbation du trafic, tout usager a le droit de disposer d'une information gratuite, précise et fiable sur le
service assuré, dans les conditions prévues par le plan d'information des usagers.

En cas de perturbation prévisible, l'information aux usagers doit être délivrée par l'entreprise de transports au plus tard
vingt-quatre heures avant le début de la perturbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 7 (VT), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1222-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-9

L'entreprise de transports informe immédiatement l'autorité organisatrice de transports de toute perturbation ou risque de
perturbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 7 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-10

Après chaque perturbation, l'entreprise de transports communique à l'autorité organisatrice de transports un bilan détaillé
de l'exécution du plan de transports adapté et du plan d'information des usagers.

Elle établit une évaluation annuelle des incidences financières de l'exécution de ces plans et dresse la liste des
investissements nécessaires à l'amélioration de leur mise en œuvre. Cette évaluation est rendue publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-11

En cas de défaut d'exécution dans la mise en œuvre du plan de transports adapté ou du plan d'information des usagers prévus à
l'article L. 1222-4, l'autorité organisatrice de transports impose à l'entreprise de transports, quand celle-ci est
directement responsable du défaut d'exécution, un remboursement total des titres de transports aux usagers en fonction de la
durée d'inexécution de ces plans. La charge de ce remboursement ne peut être supportée directement par l'autorité
organisatrice de transports.

L'autorité organisatrice de transports détermine par convention avec l'entreprise de transports les modalités pratiques de ce
remboursement selon les catégories d'usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 9 (VT), alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1222-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1222-12

L'usager qui n'a pu utiliser le moyen de transport pour lequel il a contracté un abonnement ou acheté un titre de transport a
droit à la prolongation de la validité de cet abonnement pour une durée équivalente à la période d'utilisation dont il a été
privé, ou à l'échange ou au remboursement du titre de transport non utilisé ou de l'abonnement.

L'acte de remboursement est effectué par l'autorité ou l'entreprise qui lui a délivré l'abonnement ou le titre de transport
dont il est le possesseur.

Lorsque des pénalités pour non-réalisation du plan de transport adapté sont par ailleurs prévues, l'autorité organisatrice de
transports peut décider de les affecter au financement du remboursement des usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 9 (VT), alinéas 3 à 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : L'ORGANISATION GENERALE DES SERVICES  DE TRANSPORT PUBLIC URBAIN

##### Chapitre unique : Principes

##### Section 1 : Les autorités organisatrices

###### Article L1231-1

Dans les périmètres de transports urbains, les communes, leurs groupements et les syndicats mixtes de transport sont les
autorités compétentes pour organiser la mobilité. 

Ces autorités sont des autorités organisatrices de transport au sens de l'article L. 1221-1. A ce titre, dans les conditions
générales énoncées au présent chapitre, elles organisent les services réguliers de transport public urbain de personnes et
peuvent organiser des services de transport à la demande. 

Elles concourent au développement des modes de déplacement terrestres non motorisés et des usages partagés des véhicules
terrestres à moteur. 

Afin de réduire la congestion urbaine ainsi que les pollutions et nuisances affectant l'environnement, elles peuvent, en
outre, en cas d'inadaptation de l'offre privée à cette fin, organiser des services publics de transport de marchandises et de
logistique urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-23 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-44 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-13 (VD)
	  - Code de la route. - art. R411-23-1 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-1-14 (T)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)
	  - Code des transports - art. L1231-14 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-15 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-16 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1251-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-21 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-28 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-86 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1


###### Article L1231-2

Les services mentionnés à l'article L. 1231-1 concernent les transports routiers, fluviaux et maritimes et, sur les réseaux
relevant de la compétence des autorités organisatrices, les transports ferroviaires et guidés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1610 du 8 décembre 2015 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code des transports - art. D3111-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Les périmètres de transports urbains

###### Article L1231-3

Les services de transport public urbain de personnes sont organisés dans les limites des périmètres de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. R411-23-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.


###### Article L1231-4

Le périmètre de transports urbains comprend le territoire d'une commune ou le ressort territorial d'un établissement public
ayant reçu mission d'organiser le transport public de personnes.

Sur demande du maire ou du président de l'établissement public, l'autorité administrative compétente de l'Etat constate la
création du périmètre dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéa 1

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-5

Le périmètre de transports urbains peut également comprendre le territoire de plusieurs communes adjacentes ayant décidé
d'organiser en commun un service de transport public de personnes. Dans ce cas, la création de ce périmètre est décidée et sa
délimitation fixée par l'autorité administrative compétente de l'Etat sur demande des maires des communes concernées après
avis du conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-5-1

Lorsque plusieurs périmètres de transports urbains sont inclus dans une agglomération de plus de 100 000 habitants définie à
l'article L. 221-2 du code de l'environnement, les autorités organisatrices de transports urbains et non urbains assurent la
coordination des services de transport qu'elles organisent sur le territoire de cette agglomération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), dernier alinéa

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-6

Les périmètres de transport urbain sont annexés aux plans départementaux de transports concernés prévus à l'article L.
3111-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 6, phrase 4

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-7

L'acte de création d'une communauté d'agglomération, d'une communauté urbaine ou d'une métropole ou l'acte de transformation
d'un établissement public de coopération intercommunale en communauté d'agglomération, en communauté urbaine ou en métropole
vaut établissement d'un périmètre de transports urbains.

Le principe posé à l'alinéa précédent ne fait pas obstacle à l'établissement d'un périmètre de transports urbains dans les
conditions prévues à la présente section, lorsque la communauté d'agglomération, la communauté urbaine ou la métropole décide
de transférer sa compétence d'organisation des transports urbains à un syndicat mixte dans le périmètre duquel elle est
incluse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2112-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-8

Dans les périmètres de transports urbains inclus dans les agglomérations de plus de 100 000 habitants mentionnées au deuxième
alinéa de l'article L. 221-2 du code de l'environnement ou recoupant celles-ci, les autorités organisatrices du transport
public de personnes élaborent des outils d'aide aux décisions publiques et privées ayant un impact sur les pratiques de
mobilité à l'intérieur du périmètre de transports urbains et sur les déplacements à destination ou au départ de ceux-ci. 

Elles établissent un compte relatif aux déplacements dont l'objet est de faire apparaître, pour les différentes pratiques de
mobilité dans l'agglomération et dans son aire urbaine, les coûts pour l'usager et ceux qui en résultent pour la
collectivité. 

Elles instaurent un service d'information, consacré à l'ensemble des modes de transports et à leur combinaison, à l'intention
des usagers, en concertation avec l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements et les entreprises publiques
ou privées de transports. 

Elles mettent en place un service de conseil en mobilité à l'intention des employeurs et des gestionnaires d'activités
générant des flux de déplacements importants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27-1 (VT), art. 46, alinéa 2, ecqc l'article 27-1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-8-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R1231-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-86 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-9

Les dispositions propres aux dessertes locales de transports publics routiers non urbains comprises à l'intérieur d'un
périmètre de transports urbains figurent aux articles L. 3111-4 à L. 3111-6. 

Les dispositions propres aux dessertes locales de transports ferroviaires et guidés établies par les départements et
comprises à l'intérieur d'un périmètre de transports urbains figurent à l'article L. 2121-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions propres à certains syndicats mixtes de transport

###### Article L1231-10

Sur un périmètre qu'elles définissent d'un commun accord, deux ou plusieurs autorités organisatrices de transports peuvent
s'associer au sein d'un syndicat mixte de transports afin de coordonner les services qu'elles organisent, de mettre en place
un système d'information à l'intention des usagers et de tarification coordonnée permettant la délivrance de titres de
transport uniques ou unifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L1213-3-2 (M)
	  - Code des transports - art. L1231-11 (VD)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)
	  - Code des transports - art. L2121-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1231-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5731-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-11

Le syndicat mixte mentionné à l'article L. 1231-10 peut, en lieu et place de ses membres, organiser des services publics
réguliers et des services à la demande et assurer, à ce titre, la réalisation et la gestion d'équipements et
d'infrastructures de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code des transports - art. L1231-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-12

Il est régi par les dispositions des articles L. 5721-2 et suivants du code général des collectivités territoriales. 

Il peut instituer un versement destiné au financement des transports en commun dans les conditions prévues aux articles L.
5722-7 et L. 5722-7-1 du même code.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1231-13

Il peut comprendre des syndicats mixtes définis à l'article L. 5711-1 ou à l'article L. 5721-2 du code général des
collectivités territoriales et compétents en matière d'organisation des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (VT), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions relatives à l'usage partagé de véhicules terrestres       à moteur et aux modes de déplacement terrestres non motorisés

###### Article L1231-1-14

L'activité d'autopartage est la mise en commun d'un véhicule ou d'une flotte de véhicules de transport terrestre à moteur au
profit d'utilisateurs abonnés ou habilités par l'organisme ou la personne gestionnaire des véhicules. Chaque abonné ou
utilisateur habilité peut accéder à un véhicule sans conducteur pour le trajet de son choix et pour une durée limitée. 

Les autorités mentionnées à l'article L. 1231-1 peuvent délivrer un label " autopartage ” aux véhicules affectés à cette
activité. A cet effet, elles fixent les caractéristiques techniques des véhicules au regard, notamment, des objectifs de
réduction de la pollution et des gaz à effet de serre qu'elles déterminent et les conditions d'usage de ces véhicules
auxquelles est subordonnée la délivrance du label. En cas d'inexistence, d'insuffisance ou d'inadaptation de l'offre privée,
elles peuvent créer un service public d'autopartage. L'exploitant de ce service n'est pas soumis à l'obligation prévue à
l'article L. 1421-1.

**Nota:**

Au lieu de lire L1231-1-14, il convient de lire L1231-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 52

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1421-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L1231-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)


###### Article L1231-15

Le covoiturage est l'utilisation en commun d'un véhicule terrestre à moteur par un conducteur non professionnel et un ou
plusieurs passagers majeurs pour un trajet commun. En cas d'inexistence, d'insuffisance ou d'inadaptation de l'offre privée,
les autorités mentionnées à l'article L. 1231-1, seules ou conjointement avec d'autres collectivités territoriales ou
groupements de collectivités intéressés, peuvent mettre à disposition du public des plates-formes dématérialisées facilitant
la rencontre des offres et demandes de covoiturage. Elles peuvent créer un signe distinctif des véhicules utilisés dans le
cadre d'un covoiturage. Dans ce cas, elles définissent au préalable ses conditions d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1


###### Article L1231-16

En cas d'inexistence, d'insuffisance ou d'inadaptation de l'offre privée, les autorités mentionnées à l'article L. 1231-1
peuvent organiser un service public de location de bicyclettes. L'exploitant de ce service n'est pas soumis à l'obligation
prévue à l'article L. 1421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1421-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)


#### TITRE IV : L'ORGANISATION PROPRE  A CERTAINES PARTIES DU TERRITOIRE

##### Chapitre Ier : L'organisation propre à la région Ile-de-France

##### Section 1 : Le principe d'une autorité organisatrice unique

###### Article L1241-1

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est l'autorité organisatrice des services de transports publics réguliers de
personnes dans la région Ile-de-France, y compris des services de transports publics réguliers de personnes fluviaux, sous
réserve des pouvoirs dévolus à l'Etat en matière de police de la navigation. 

Le syndicat peut y organiser des services de transports à la demande. 

En outre, il y assure les missions et y développe les services mentionnés aux articles L. 1231-1, L. 1231-8 et L. 1231-14 à
L. 1231-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 20-1 (V)
	  - Arrêté du 23 août 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2017-23 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code des transports - art. D3120-28 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1251-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-3 (M)
	  - Code des transports - art. L2111-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L2142-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-14 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1241-16 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-1-14 (T)
	  - Code des transports - art. L1231-8


##### Section 2 : Les missions du syndicat des transports d'Ile-de-France

###### Article L1241-2

I. ― En tant qu'autorité organisatrice des services de transports publics réguliers de personnes, le Syndicat des transports
d'Ile-de-France a, notamment, pour mission de : 

1° Fixer les relations à desservir ; 

2° Désigner les exploitants ; 

3° Définir les modalités techniques d'exécution ainsi que les conditions générales d'exploitation et de financement des
services ; 

4° Veiller à la cohérence des programmes d'investissement, sous réserve des compétences reconnues à Réseau ferré de France, à
la Régie autonome des transports parisiens en sa qualité de gestionnaire de l'infrastructure et à l'établissement public
Société du Grand Paris ; 

5° Arrêter la politique tarifaire de manière à obtenir l'utilisation la meilleure, sur le plan économique et social, du
système de transports correspondant ; 

6° Concourir aux actions de prévention de la délinquance et de sécurisation des personnels et des usagers ; 

7° Favoriser le transports des personnes à mobilité réduite. 

II. ― Les responsabilités particulières du Syndicat des transports d'Ile-de-France en matière de transport scolaire figurent
aux articles L. 3111-14 à L. 3111-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-365  du 14 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-3-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-14


###### Article L1241-3

Sur des périmètres ou pour des services définis d'un commun accord, le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut déléguer
tout ou partie des attributions mentionnées à l'article L. 1241-2, à l'exception de la politique tarifaire, à des
collectivités territoriales ou à leurs groupements. 

Une convention prévoit les conditions de participation des parties au financement de ces services et les aménagements
tarifaires applicables. 

Les dispositions particulières relatives aux attributions déléguées en matière de transports scolaires aux départements de la
région Ile-de-France par le syndicat figurent à l'article L. 3111-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 14, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 quater (VT)
	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-1 (VT)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1241-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-18 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-26 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-38 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-48 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-32 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-37 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-4

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut assurer la maîtrise d'ouvrage ou désigner le ou les maîtres d'ouvrage de
projets d'infrastructures nouvelles destinées au transport public de voyageurs, dans la limite des compétences reconnues à
l'établissement public Réseau ferré de France et à l'établissement public Société du Grand Paris.  

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Régie autonome des transports parisiens exercent conjointement, dans la
limite des compétences reconnues à l'établissement public Réseau ferré de France, la maîtrise d'ouvrage des opérations,
décidées à partir du 1er janvier 2010, ayant pour objet les aménagements, les extensions ou les prolongements directs,
dépendants ou accessoires des lignes, ouvrages ou installations constitutifs de l'infrastructure gérée par la Régie, en
application de l'article L. 2142-3 existant à la même date. Le Syndicat des transports d'Ile-de-France s'assure de la
faisabilité et de l'opportunité des opérations considérées, en détermine la localisation, le programme, l'enveloppe
financière prévisionnelle et, sans préjudice de la contribution de la régie, en assure le financement. La Régie autonome des
transports parisiens choisit le processus selon lequel l'infrastructure et les matériels sont réalisés ou acquis, en assure
ou en fait assurer la maîtrise d'œuvre et conclut les contrats ayant pour objet les études et l'exécution des travaux. Pour
chaque opération, une convention précise les conditions d'organisation de la maîtrise d'ouvrage dont le syndicat assure le
suivi et le contrôle d'ensemble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 20-2 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-3


##### Section 3 : Les modalités d'exécution des services

###### Article L1241-5

L'exécution des services mentionnés à l'article L. 1241-1 est assurée dans les conditions définies aux articles 1221-3 et
1221-4. 

Ces services sont inscrits au plan régional de transport, établi et tenu à jour par le syndicat, après avis des collectivités
et groupements mentionnés à l'article 1241-3 dans des conditions définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 7, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1221-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-6

I. ― L'exécution des services mentionnés à l'article L. 1241-1 qui ont été créés avant le 3 décembre 2009 se poursuit dans le
cadre des conventions en cours et conformément aux règles applicables à cette date. 

II. ― Elle se termine : 

1° Pour les services réguliers de transport routier : le 31 décembre 2024, sauf stipulation conventionnelle, antérieure au 9
décembre 2009, manifestant l'accord entre l'autorité organisatrice et l'opérateur et prévoyant expressément une date
antérieure ; 

2° Pour les services réguliers de transport par tramway : le 31 décembre 2029 ; 

3° Pour les autres services réguliers de transport guidé : le 31 décembre 2039 ; 

4° Pour les services de transport scolaire, les services de transport à la demande, les services de transport des personnes
dont la mobilité est réduite et les services réguliers de transport public fluvial de personnes : à la date d'échéance ou de
résiliation des conventions en cours et, en tout état de cause, avant le 31 décembre 2024.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 8 à 12, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-1 (Ab)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Code des transports - art. D1221-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-7 (VD)
	  - Code des transports - art. L2142-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-17 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-7

L'application des dispositions de l'article L. 1241-6 relatives aux conditions de poursuite et de terminaison des conventions
en cours ne donne lieu à versement d'aucune indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 13, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Les règles constitutives du syndicat des transports d'Ile-de-France

###### Article L1241-8

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est un établissement public, constitué entre la région Ile-de-France, la ville de
Paris, les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne, de l'Essonne, des Yvelines, du Val-
d'Oise et de Seine-et-Marne, chargé de l'organisation du transport public de personnes en Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 1, paragraphe I


###### Article L1241-9

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est administré par un conseil assurant la représentation des collectivités
territoriales qui en sont membres, de la chambre régionale de commerce et d'industrie d'Ile-de-France et, enfin, des
présidents des établissements publics de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 20, phrase 1 début, paragraphe IV


###### Article L1241-10

I. ― Une majorité qualifiée des deux tiers des membres présents ou représentés est requise pour l'adoption des décisions
portant sur :

1° Les délégations d'attributions relevant du syndicat.

2° Les modifications de répartition des contributions des membres du syndicat.

II. ― Les délibérations à caractère budgétaire ou ayant une incidence budgétaire sont adoptées par le conseil
d'administration du syndicat à la majorité absolue de ses membres.

Toutefois, avant le 1er janvier 2013, lorsqu'une délibération ayant pour effet, par la création de mesures nouvelles,
d'accroître les charges de fonctionnement du syndicat a été adoptée dans les conditions prévues au premier alinéa du II, un
ou plusieurs membres du conseil d'administration représentant au moins une des collectivités membres du syndicat, invoquant
l'intérêt majeur de la collectivité qu'ils représentent, peuvent demander à ce qu'elle fasse l'objet d'une seconde
délibération. Cette demande doit être confirmée par une délibération de l'assemblée délibérante d'au moins une des
collectivités concernées, adoptée à la majorité des deux tiers de ses membres présents ou représentés lors de la prochaine
réunion de cette assemblée délibérante qui suit la réunion du conseil d'administration au cours de laquelle la délibération
contestée a été adoptée. Il est alors procédé à cette seconde délibération lors de la prochaine réunion du conseil
d'administration du syndicat qui suit la réunion de l'assemblée délibérante au cours de laquelle la demande de seconde
délibération a été confirmée. Lorsqu'une décision est soumise à seconde délibération en application de deuxième alinéa du II,
la majorité des deux tiers des membres présents ou représentés est requise pour son adoption définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 21 à 26, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1241-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-11

La région Ile-de-France dispose de la majorité des sièges.

Le syndicat est présidé par le président du conseil régional d'Ile-de-France ou par un élu du conseil régional qu'il désigne
parmi les membres du conseil d'administration.

Le représentant de l'Etat dans la région Ile-de-France est entendu à sa demande par le conseil d'administration du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 20, phrases 2 et 3 et 27, paragraphe IV


###### Article L1241-12

Le contrôle de légalité et le contrôle budgétaire des actes du Syndicat des transports d'Ile-de-France sont exercés par le
représentant de l'Etat dans la région Ile-de-France.

Le syndicat est soumis à la première partie du livre II du code des juridictions financières.

Le comptable du syndicat est un comptable public nommé par l'autorité administrative compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 28, 29, paragraphe V, et 30, paragraphe VI


###### Article L1241-13

Les statuts du Syndicat des transports d'Ile-de-France sont fixés et modifiés par décret en Conseil d'Etat, après avis de la
région et des départements d'Ile-de-France donné dans un délai et selon des modalités fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 31, phrase 1, paragraphe VII

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-14

Les ressources du Syndicat des transports d'Ile-de-France comprennent : 

1° Les concours financiers des collectivités territoriales membres du syndicat ; 

2° Le produit du versement destiné aux transports perçu à l'intérieur de la région Ile-de-France et mentionné aux articles L.
2531-2 et suivants du code général des collectivités territoriales ; 

3° La part du produit des amendes de police relatives à la circulation routière, dans les conditions définies par l'article
L. 2334-24 du même code ; 

3° bis Une part, fixée par décret en Conseil d'Etat, dans la limite de la moitié du produit des forfaits de post-
stationnement prévus à l'article L. 2333-87 dudit code et perçus dans la région d'Ile-de-France. La somme de cette ressource
et de la ressource perçue en application du 3° du présent article est au moins égale à celle perçue en 2012 par le Syndicat
des transports d'Ile-de-France en application du même 3° ; 

4° Toutes autres contributions, subventions ou avances qui lui sont apportées par l'Etat, par les collectivités publiques ou
par tout organisme public ou privé, notamment pour la mise en œuvre de politiques d'aide à l'usage des transports collectifs
au bénéfice de catégories particulières d'usagers ; 

5° Les produits de son domaine ; 

6° Les redevances pour services rendus et produits divers ; 

7° Une dotation forfaitaire indexée de l'Etat, correspondant à la moyenne des dépenses actualisées exposées par l'Etat entre
le 1er janvier 2002 et le 31 décembre 2004, au titre des transports scolaires, des bourses de fréquentation scolaire, du
financement des frais de premier établissement des services de transport réservés aux élèves, des frais de transport des
élèves des écoles maternelles en zone rurale, du transport des élèves et étudiants gravement handicapés et des tarifications
spécifiques consenties aux élèves et aux étudiants dans les conditions prévues par les articles L. 1614-1 à L. 1614-3 du code
général des collectivités territoriales ; 

8° Le produit des emprunts ; 

9° Les versements au titre du Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée ; 

10° Les contributions prévues au dernier alinéa du II de l'article 21 de la loi n° 2010-597 du juin 2010 relative au Grand
Paris ; 

11° Le produit de la taxe prévue au dernier alinéa du I de l'article 1635 ter A du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 64
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-17 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-20 (VD)


###### Article L1241-15

Les charges résultant pour les collectivités publiques de l'exploitation des services de transport sont réparties entre les
membres du Syndicat des transports d'Ile-de-France dans des conditions fixées par ses statuts. 

Cette répartition peut être modifiée selon les règles de prise de décision prévues à l'article L. 1241-10. 

Ces contributions ont le caractère de dépenses obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 16 à 18, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-10 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-46 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-16

I. ― Le montant de la contribution versée chaque année par l'Etat à la région Ile-de-France, à titre de compensation des
charges résultant de son entrée dans le Syndicat des transports d'Ile-de-France, est égal au double de la contribution
qu'elle a versée au titre du premier semestre 2005. 

II. ― Les charges supplémentaires résultant de l'extension des missions du syndicat opérée le 1er juillet 2005 sont
compensées, chaque année, par l'Etat au bénéfice des collectivités territoriales intéressées dans les conditions prévues par
les articles L. 1614-1 à L. 1614-3 du code général des collectivités territoriales. 

III. ― Le montant de la compensation prévue par le I est pris en compte pour le calcul de la compensation prévue par le II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 40 (VT), alinéa 11, paragraphe V
	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-2 (VT), art. 1-3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1241-17

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 1618-2 du code général des collectivités territoriales, le Syndicat des
transports d'Ile-de-France peut placer en valeurs d'Etat ou en valeurs garanties par l'Etat les fonds provenant des
ressources mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 1241-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-3-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (VD)


###### Article L1241-18

L'incidence financière des modifications de structure du barème des redevances d'infrastructures dues par la Société
nationale des chemins de fer français à Réseau ferré de France au titre des services régionaux de transport de personnes en
Ile-de-France organisés en 2004 par le Syndicat des transports d'Ile-de-France est compensée par l'Etat aux collectivités
territoriales intéressées à proportion de leur participation respective au Syndicat des transports d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1-4 (VT)


###### Article L1241-19

Les conditions d'enregistrement des conventions passées par le Syndicat des transports d'Ile-de-France pour la réalisation de
ses missions sont définies par l'article 1038 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1038


###### Article L1241-20

Les modalités d'application du présent chapitre, notamment celles des 5° et 6° de l'article L. 1241-14, sont fixées par un
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions propres à la collectivité territoriale de Corse

###### Article L1242-1

Les compétences de la collectivité territoriale de Corse en matière d'organisation des liaisons interdépartementales sont
fixées par l'article L. 4424-16 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : DISPOSITIONS PARTICULIERES  A CERTAINS TRANSPORTS

##### Chapitre Ier : Transports de personnes

##### Section 1 : Transport sanitaire

###### Article L1251-1

Sans préjudice des dispositions du chapitre III du titre Ier du livre IV de la sixième partie, les règles relatives au
transport sanitaire sont fixées par les dispositions des articles L. 6312-1 à L. 6312-5 et L. 6313-1 du code de la santé
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6312-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6313-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Transport par remontées mécaniques situées dans les zones de montagne

###### Article L1251-2

Les règles relatives au transport par remontées mécaniques situées dans les zones de montagne définies à l'article 3 de la
loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne sont fixées par les dispositions
de la section 3 du chapitre 2 du titre IV du livre III du code du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1580 du 17 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Transports de marchandises

##### Section 1 : Transport de marchandises dangereuses

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L1252-1

Un arrêté du ministre chargé des transports établit la nomenclature des marchandises dangereuses pour le transport
ferroviaire ou guidé, routier ou fluvial. Il fixe les conditions d'emballage, de chargement, de déchargement, de manutention
et de garde de ces marchandises, définit les conditions de visites et d'épreuves des matériels et dresse la liste des
matières exclues du transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 4 (VT), alinéa 8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-386 du 3 mai 2001 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R557-11-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-11-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-11-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-11-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-15-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-15-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-15-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-4-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1252-8 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Constatation des infractions

###### Article L1252-2

Outre les officiers de police judiciaire, sont chargés de constater les infractions aux dispositions législatives ou
réglementaires concernant le transport de marchandises dangereuses par voie ferroviaire ou guidé, routière ou fluviale : 

1° Les fonctionnaires ou agents de l'Etat chargés du contrôle des transports terrestres sous l'autorité du ministre chargé
des transports ; 

2° Les agents des douanes ; 

3° Les agents ayant qualité pour constater les délits ou les contraventions en matière de circulation routière ; 

4° Les inspecteurs et contrôleurs du travail et les fonctionnaires ou agents ayant qualité pour constater les infractions à
la législation sociale dans les établissements soumis au contrôle technique du ministre chargé de l'industrie ; 

5° Les fonctionnaires et agents des services déconcentrés relevant des ministres chargés des transports et de l'environnement
assermentés et commissionnés à cet effet ; 

6° Les inspecteurs de la sûreté nucléaire remplissant les conditions prévues par l'article L596-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-386 du 3 mai 2001 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 5, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L596-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-3

Les procès-verbaux établis par les agents et fonctionnaires mentionnés à l'article L. 1252-2 font foi jusqu'à preuve du
contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 3 (VT), alinéa 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1252-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-4

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 1252-2 ont accès aux lieux de chargement et de déchargement des
véhicules et aux lieux d'emballage et de remplissage dans les entreprises soumises à l'obligation de désigner un conseiller à
la sécurité. 

Ils peuvent procéder, dans les entreprises, à des contrôles des registres et autres documents afférents au transport, au
chargement, à l'emballage et au remplissage de marchandises dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 3 (VT), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1252-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Sanctions pénales

###### Article L1252-5

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait de :

1° Transporter ou faire transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale, des marchandises dangereuses dont le
transport n'est pas autorisé ;

2° Utiliser ou mettre en circulation par voie ferroviaire, routière ou fluviale des matériels aménagés pour le transport des
marchandises dangereuses qui n'ont pas satisfait aux visites et épreuves auxquelles ces matériels sont soumis ;

3° Faire circuler ou laisser stationner des matériels transportant des marchandises dangereuses sur une voie ou un ouvrage
dont l'utilisation est interdite en permanence au transport de ces marchandises ;

4° Faire transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale des marchandises dangereuses sans l'avoir signalé, soit dans
le document de transport, soit sur les emballages, récipients ou contenants, lorsque ceci est requis ;

5° Transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale des marchandises dangereuses sans aucune signalisation extérieure,
lorsque celle-ci est requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 4 (VT), alinéas 1 à 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1252-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R1252-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-6

Est puni des peines prévues par l'article L. 1252-5 tout responsable d'entreprise qui n'a pas désigné de conseiller à la
sécurité dans une entreprise soumise à cette obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 4 (VT), alinéa 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1252-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-7

Est passible des peines prévues par l'article L. 1252-5 toute personne qui, chargée à un titre quelconque de la direction ou
de l'administration de toute entreprise ou établissement, a, soit, par un acte personnel, commis l'une des infractions
énumérées à l'article L. 1252-5, soit, en tant que commettant, laissé toute personne relevant de son autorité ou de son
contrôle commettre l'une d'elles, en ne prenant pas les dispositions de nature à en assurer le respect. 

Le préposé est passible des mêmes peines lorsque l'infraction résulte de son fait personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1252-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-8

Les règles relatives à l'immobilisation des véhicules routiers de transport de marchandises dangereuses, sont fixées par les
articles L. 325-1 et L. 325-2 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L325-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Transport d'autres produits dangereux

###### Article L1252-9

Les règles relatives au transport d'explosifs sont fixées par les dispositions du titre V du livre III de la deuxième partie
du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-10

Les règles relatives au transport des substances radioactives sont fixées par les dispositions du chapitre V du titre IX du
livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 5, v. init.


###### Article L1252-11

Les règles relatives au transport de déchets sont fixées par les dispositions des articles L. 541-7, L. 541-8 et L. 541-44,
L. 541-46 et L. 541-48 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-44
	  - Code de l'environnement - art. L541-46
	  - Code de l'environnement - art. L541-48
	  - Code de l'environnement - art. L541-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1252-12

Les règles relatives au transport de produits chimiques sont fixées par les dispositions des articles L. 521-1 (III, 2°), L.
521-6 (II), et L. 521-12 à L. 521-23 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Autres transports

##### Section 1 : Transport pour les besoins de la défense

###### Article L1253-1

Les responsabilités du ministre chargé des transports en ce qui concerne les besoins de la défense sont définies par les
dispositions des articles L. 1141-1 et L. 1141-2 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Transport d'animaux vivants

###### Article L1253-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5422-17, les règles relatives au transport d'animaux vivants sont fixées par
les dispositions des articles L. 214-12, L. 214-19, L. 214-20 et L. 215-13 du code rural et de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L214-12 (V)
	  - Code rural - art. L214-19 (Ab)
	  - Code rural - art. L215-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-17 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Transport de fonds

###### Article L1253-3

Les règles relatives au transport de fonds sont définies par les dispositions de la loi n° 83-629 du 12 juillet 1983
réglementant les activités de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE III : REGLEMENTATION SOCIALE  DU TRANSPORT

#### TITRE IER : PRINCIPES

##### Chapitre unique

###### Article L1311-1

Les dispositions du code du travail s'appliquent aux entreprises de transport ferroviaire ou guidé, routier, fluvial ou
aérien et aux entreprises d'armement maritime, ainsi qu'à leurs salariés, sous réserve des dispositions particulières ou
d'adaptation prévues par le présent code et sauf mention contraire dans le code du travail ou dans le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 10 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1311-2

La durée du travail des salariés et la durée de conduite des conducteurs sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Elles tiennent compte du progrès des conditions techniques, économiques et sociales et des sujétions particulières liées à
l'irrégularité des cycles de travail, aux contraintes de lieux et d'horaires et aux responsabilités encourues à l'égard des
personnes transportées et des tiers. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5543-2, le temps de travail des salariés chargés de la conduite ou du pilotage
et des personnels qui leur sont assimilés comprend le temps consacré à la conduite ainsi que, dans des conditions fixées par
voie réglementaire, le temps pendant lequel ils sont à la disposition de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 10 (VT), alinéa 2, art. 11

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5543-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1311-3

Les opérations de transport, qu'elles soient confiées à un tiers ou exécutées pour le compte propre de l'entreprise qui les
assure, ne doivent en aucun cas être conduites dans des conditions incompatibles avec l'application des dispositions
relatives aux conditions de travail et de sécurité. La responsabilité de l'expéditeur, du commissionnaire, de l'affréteur, du
mandataire, du destinataire ou de tout autre donneur d'ordre est engagée par les manquements qui leur sont imputables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 9 (VT), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VIII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1311-4

Toute clause de rémunération principale ou accessoire de nature à compromettre la sécurité, notamment par l'incitation
directe ou indirecte au dépassement de la durée du travail et des temps de conduite autorisés, est nulle de plein droit dans
les contrats de transport et dans les contrats de travail.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles le contrat d'engagement maritime à la pêche ne comporte pas
une telle clause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 9 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES AUX ENTREPRISES DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Durée du travail, travail de nuit et repos des salariés des entreprises de transport

##### Section 1 : Champ d'application

###### Article L1321-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux salariés des entreprises de transport ferroviaire, routier ou
fluvial et aux salariés des entreprises assurant la restauration ou exploitant les places couchées dans les trains.

Toutefois, ni les dispositions du titre II du livre Ier de la troisième partie du code du travail, ni les dispositions du
présent chapitre ne s'appliquent aux salariés soumis à des règles particulières, de la Société nationale des chemins de fer
français, de la Régie autonome des transports parisiens et des entreprises de transport public urbain régulier de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L212-18 (VT), alinéa 1, art. L213-11, alinéa 1, art. L220-3, alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1331-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1331-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1331-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Organisation de la durée du travail

###### Article L1321-2

Après consultation des organisations syndicales représentatives au plan national des employeurs et des salariés des
entreprises de transport routier ou fluvial, au vu, le cas échéant, des résultats des négociations intervenues entre ces
dernières et, par dérogation aux dispositions du code du travail, un décret détermine :

1° La période de référence servant au décompte des heures supplémentaires, dans la limite de trois mois ;

2° Le droit à une compensation obligatoire en repos et ses modalités d'attribution ;

3° La durée maximale hebdomadaire moyenne de travail, dans la limite de quarante-six heures par semaine, calculée sur une
période de référence de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L212-18 (VT), art. L. 212-18, alinéas 2 à 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1321-3

Dans les branches mentionnées à l'article L. 1321-1, il peut être dérogé par convention ou accord collectif étendu ou par
convention ou accord d'entreprise ou d'établissement aux dispositions réglementaires relatives : 

1° A l'aménagement et à la répartition des horaires de travail à l'intérieur de la semaine ; 

2° Aux conditions de recours aux astreintes ; 

3° Aux modalités de récupération des heures de travail perdues ; 

4° A la période de référence sur laquelle est calculée la durée maximale hebdomadaire moyenne de travail et sont décomptées
les heures supplémentaires, dans la limite de quatre mois ; 

5° A l'amplitude de la journée de travail et aux coupures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D3312-32 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 3 : Repos quotidien

###### Article L1321-4

A défaut de l'accord prévu par l'article L. 3131-2 du code du travail dérogeant à la durée minimale de repos quotidien, les
conditions d'une telle dérogation peuvent, lorsque les caractéristiques particulières de l'activité le justifient, être
prévues par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L220-3 (VT), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4511-14 (T)
	  - Code des transports - art. D4511-21 (T)
	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3312-13 (VD)
	  - Code des transports - art. R3312-53 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-14 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Repos hebdomadaire

###### Article L1321-5

Les modalités particulières d'adaptation des dispositions du chapitre II du titre III du livre Ier de la troisième partie du
code du travail sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L221-1 (VT), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Travail de nuit du personnel roulant ou navigant

###### Article L1321-6

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux salariés roulants ou navigants des entreprises mentionnées à
l'article L. 1321-1. 

Les dispositions des articles L. 3122-34 et L. 3122-35 du code du travail ne s'appliquent pas aux salariés roulants ou
navigants des entreprises mentionnées à l'article L. 1321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-34
	  - Code des transports - art. L1321-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (M)
	  - Code des transports - art. R1321-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1321-7

Tout travail entre 22 heures et 5 heures est considéré comme travail de nuit. 

Une autre période de sept heures consécutives comprise entre 21 heures et 7 heures, incluant l'intervalle entre 24 heures et
5 heures, peut être substituée à la période fixée à l'alinéa précédent par une convention ou un accord collectif étendu ou
une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement. A défaut d'accord et lorsque les caractéristiques particulières
de l'activité de l'entreprise le justifient, cette substitution peut être autorisée par l'inspecteur du travail, après
consultation des délégués syndicaux et avis du comité d'entreprise ou des délégués du personnel, s'ils existent. 

Pour l'application des dispositions de l'article L. 3122-31 du code du travail, la période nocturne à retenir est celle
définie en application des deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 26 (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3312-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1321-8

La durée quotidienne de travail effectuée par un travailleur de nuit ne peut excéder huit heures en moyenne par période de
vingt-quatre heures sur une période de référence définie par convention ou accord collectif étendu ou, à défaut, par décret
en Conseil d'Etat pris après consultation des organisations syndicales représentatives au plan national des employeurs et des
salariés des secteurs d'activité intéressés. 

Il peut être dérogé à la durée quotidienne de travail fixée par l'alinéa précédent par convention ou accord collectif étendu
ou par convention ou accord d'entreprise ou d'établissement, sous réserve que ces conventions ou accords prévoient, en
contrepartie, des périodes équivalentes de repos compensateur de remplacement.

Les dispositions des deux alinéas précédents ne sont pas applicables au personnel roulant des entreprises de transport
routier, à l'exception de celui des entreprises de transport sanitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4511-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 6 : Pauses du personnel roulant ou navigant

###### Article L1321-9

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent qu'au personnel roulant ou navigant :

1° Des entreprises de transport ferroviaire ;

2° Des entreprises assurant la restauration ou l'exploitation des places couchées dans les trains ;

3° Des entreprises de transport routier de personnes lorsqu'il est affecté à des services réguliers dont le parcours de la
ligne ne dépasse pas 50 kilomètres ;

4° Des entreprises de transport routier sanitaire ;

5° Des entreprises de transport de fonds et valeurs ;

6° Des entreprises de transport fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L220-3 (VT), alinéa 3, ecqc le personnel roulant ou navigant

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1321-10

La convention ou l'accord collectif étendu ou la convention ou l'accord d'entreprise ou d'établissement mentionné à l'article
L. 3121-33 du code du travail peut prévoir le remplacement de la période de pause par une période équivalente de repos
compensateur attribuée, au plus tard, avant la fin de la journée suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 19 (VD)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 31 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L220-3 (VT), alinéa 3, ecqc la convention ou l'accord

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-33

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Durée du travail et temps de repos des non-salariés des entreprises de transport

###### Article L1322-1

La durée du temps consacré par les non-salariés des entreprises de transport à la conduite ou au pilotage et aux opérations
annexes ainsi que leurs temps de repos font l'objet de dispositions particulières tenant compte des exigences de la sécurité.
Ces dispositions ne s'appliquent pas aux entreprises d'armement maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Chapitre III : Aptitude à la conduite

###### Article L1323-1

En vue d'assurer leur sécurité et celle des tiers, l'autorité compétente contrôle ou fait contrôler l'aptitude physique des
personnes chargées de la conduite ou du pilotage et favorise la prévention de l'inaptitude.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 12 (VT), alinéas 1 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1323-2

L'inaptitude permanente des salariés des entreprises de transport, y compris de transport de déménagement ou de location de
véhicule industriel avec conducteur ou pilote, reconnue médicalement et ne résultant pas d'actes volontaires ou intentionnels
de l'intéressé, ouvre droit au bénéfice d'un régime particulier de protection comportant des prestations en espèces ou, le
cas échéant, en nature et à une possibilité de réinsertion professionnelle grâce à une formation complémentaire.

Ce régime est financé par les cotisations des entreprises et des salariés, géré par leurs représentants et agréé par
l'autorité compétente.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat qui institue, si nécessaire, le
régime prévu par le premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 12 (VT), alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1323-3

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux entreprises d'armement maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Chapitre IV : Dialogue social, prévention des conflits collectifs et exercice du droit de grève

##### Section 1 : Champ d'application

###### Article L1324-1

Sans préjudice des dispositions du chapitre II du titre Ier du livre V de la deuxième partie du code du travail, les
dispositions du présent chapitre sont applicables aux services publics de transport terrestre régulier de personnes à
vocation non touristique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 (V), art. 1, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dialogue social et prévention des conflits

###### Article L1324-2

Dans les entreprises de transport entrant dans la champ d'application du présent chapitre, l'employeur et les organisations
syndicales représentatives engagent des négociations en vue de la signature, avant le 1er janvier 2008, d'un accord-cadre
organisant une procédure de prévention des conflits et tendant à développer le dialogue social. Dans ces entreprises, le
dépôt d'un préavis de grève ne peut intervenir qu'après une négociation préalable entre l'employeur et la ou les
organisations syndicales représentatives qui envisagent de déposer le préavis. L'accord-cadre fixe les règles d'organisation
et de déroulement de cette négociation. Ces règles doivent être conformes aux conditions posées à l'article L. 1324-5. Le
présent article s'applique sans préjudice des dispositions de l'article L. 2512-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 2 (VT), alinéa 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2512-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1324-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R1324-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-3

Un accord de branche organise une procédure de prévention des conflits et tend à développer le dialogue social. Cet accord de
branche fixe les règles d'organisation et de déroulement de la négociation préalable mentionnée à l'article L. 1324-2. Ces
règles doivent être conformes aux dispositions de l'article L. 1324-5. L'accord de branche s'applique dans les entreprises de
transport où aucun accord-cadre n'a pu être signé. L'accord-cadre régulièrement négocié s'applique, dès sa signature, en lieu
et place de l'accord de branche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 2 (VT), paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1324-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1324-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-4

Un décret en Conseil d'Etat pris après consultation des organisations syndicales représentatives des employeurs et des
salariés des secteurs d'activité concernés fixe les règles d'organisation et de déroulement de la négociation préalable
mentionnée au premier alinéa dans les entreprises de transport où, à la date du 1er janvier 2008, aucun accord-cadre n'a pu
être signé et aucun accord de branche ne s'applique. Les règles d'organisation et de déroulement ainsi prévues respectent les
conditions posées par l'article L. 1324-5. L'accord de branche ou l'accord-cadre régulièrement négocié après cette date
s'applique, dès sa signature, en lieu et place de ce décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 2 (VT), alinéa 3, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1324-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-5

L'accord-cadre, l'accord de branche et, le cas échéant, le décret en Conseil d'Etat prévus aux articles précédents
déterminent notamment : 

1° Les conditions dans lesquelles une organisation syndicale représentative procède à la notification à l'employeur des
motifs pour lesquels elle envisage de déposer un préavis de grève conformément à l'article L. 2512-2 du code du travail ; 

2° Le délai dans lequel, à compter de cette notification, l'employeur est tenu de réunir les organisations syndicales
représentatives qui ont procédé à la notification. Ce délai ne peut dépasser trois jours ; 

3° La durée dont l'employeur et les organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la notification disposent pour
conduire la négociation préalable mentionnée à l'article L. 1324-2. Cette durée ne peut excéder huit jours francs à compter
de cette notification ; 

4° Les informations qui doivent être transmises par l'employeur aux organisations syndicales représentatives qui ont procédé
à la notification en vue de favoriser la réussite du processus de négociation ainsi que le délai dans lequel ces informations
doivent être fournies ; 

5° Les conditions dans lesquelles la négociation préalable entre les organisations syndicales représentatives qui ont procédé
à la notification et l'employeur se déroule ; 

6° Les modalités d'élaboration du relevé de conclusions de la négociation préalable ainsi que les informations qui doivent y
figurer ; 

7° Les conditions dans lesquelles les salariés sont informés des motifs du conflit, de la position de l'employeur, de la
position des organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la notification ainsi que les conditions dans
lesquelles ils reçoivent communication du relevé de conclusions de la négociation préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 2 (VT), alinéas 4 à 11, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2512-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1324-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1324-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-6

Lorsqu'un préavis a été déposé dans les conditions prévues à l'article L. 2512-2 du code du travail par une ou plusieurs
organisations syndicales représentatives, un nouveau préavis ne peut être déposé par la ou les mêmes organisations et pour
les mêmes motifs qu'à l'issue du délai du préavis en cours et avant que la procédure prévue à la présente section n'ait été
mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2512-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Exercice du droit de grève

###### Article L1324-7

En cas de grève, les salariés relevant des catégories d'agents mentionnées dans l'accord collectif ou le plan de
prévisibilité prévus à l'article L. 1222-7 informent, au plus tard quarante-huit heures avant de participer à la grève, le
chef d'entreprise ou la personne désignée par lui de leur intention d'y participer. Les informations issues de ces
déclarations individuelles ne peuvent être utilisées que pour l'organisation du service durant la grève. Elles sont couvertes
par le secret professionnel. Leur utilisation à d'autres fins ou leur communication à toute personne autre que celles
désignées par l'employeur comme étant chargées de l'organisation du service est passible des peines prévues à l'article
226-13 du code pénal. 

Le salarié qui a déclaré son intention de participer à la grève et qui renonce à y participer en informe son employeur au
plus tard vingt-quatre heures avant l'heure prévue de sa participation à la grève afin que ce dernier puisse l'affecter dans
le cadre du plan de transport. Cette information n'est pas requise lorsque la grève n'a pas lieu ou lorsque la prise du
service est consécutive à la fin de la grève. 

Le salarié qui participe à la grève et qui décide de reprendre son service en informe son employeur au plus tard vingt-quatre
heures avant l'heure de sa reprise afin que ce dernier puisse l'affecter dans le cadre du plan de transport. Cette
information n'est pas requise lorsque la reprise du service est consécutive à la fin de la grève. 

Par dérogation au premier alinéa du présent article, les informations issues de ces déclarations individuelles peuvent être
utilisées pour l'application de l'article L. 1324-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code des transports - art. L1222-7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-8

Est passible d'une sanction disciplinaire le salarié qui n'a pas informé son employeur de son intention de participer à la
grève dans les conditions prévues à l'article L. 1324-7. Cette sanction disciplinaire peut également être prise à l'encontre
du salarié qui, de façon répétée, n'a pas informé son employeur de son intention de renoncer à participer à la grève ou de
reprendre son service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-9

Dès le début de la grève, les parties au conflit peuvent décider de désigner un médiateur, choisi d'un commun accord, aux
fins de favoriser le règlement amiable de leurs différends. Le médiateur dispose, pour exercer sa mission, des pouvoirs
mentionnés aux articles L. 2523-4 à L. 2523-10 du code du travail. Il veille à la loyauté et à la sincérité de la
consultation éventuellement organisée en application de l'article L. 1324-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 6 (VT), alinéa 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2523-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1324-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-10

Au-delà de huit jours de grève, l'employeur, une organisation syndicale représentative ou le médiateur éventuellement désigné
peut décider l'organisation par l'entreprise d'une consultation, ouverte aux salariés concernés par les motifs figurant dans
le préavis, et portant sur la poursuite de la grève. Les conditions du vote sont définies, par l'employeur, dans les vingt-
quatre heures qui suivent la décision d'organiser la consultation. L'employeur en informe l'inspecteur du travail. La
consultation est assurée dans des conditions garantissant le secret du vote. Son résultat n'affecte pas l'exercice du droit
de grève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 6 (VT), alinéa 2, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1324-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1324-11

La rémunération d'un salarié participant à une grève, incluant le salaire et ses compléments directs et indirects, à
l'exclusion des suppléments pour charges de famille, est réduite en fonction de la durée non travaillée en raison de la
participation à cette grève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2007-1224 du 21 août 2007 - art. 10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SALARIES DES ENTREPRISES DE TRANSPORT ETABLIES HORS DE FRANCE

##### Chapitre unique

###### Article L1331-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions particulières d'application de l'article L. 1262-4 du code du travail
aux salariés des entreprises de transport routier ou fluvial établies hors de France qui, à la demande de leur employeur,
exécutent des opérations de cabotage pendant une durée limitée sur le sol français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 33 (V), alinéa 15, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1044 du 29 juillet 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1851-3 (V)
	  - Code du travail - art. L1262-2-2 (V)
	  - Code du travail - art. R1263-20 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1262-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IV : LES CONDITIONS D'EXERCICE  DES PROFESSIONS DE TRANSPORT

#### TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION

##### Chapitre unique

###### Article L1411-1

I. ― Pour l'application du présent livre sont considérés comme :

1° Commissionnaires de transport : les personnes qui organisent et font exécuter, sous leur responsabilité et en leur propre
nom, un transport de marchandises selon les modes de leur choix pour le compte d'un commettant ;

2° Auxiliaires de transport : les personnes qui concourent à l'opération de transport sans toutefois l'exécuter, ni fournir
les moyens d'exécution, les courtiers de transport mentionnés aux articles L. 131-1 et L. 131-3 du code de commerce, ainsi
que les courtiers en affrètement aérien.

II. ― Les dispositions du présent livre s'appliquent aux transports maritimes sous réserve des dispositions particulières
figurant à la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L131-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3132-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3224-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3441-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : L'ACCES AUX PROFESSIONS  DU TRANSPORT PUBLIC

##### Chapitre Ier : Le transport public de personnes

###### Article L1421-1

Toute entreprise de transport public de personnes établie sur le territoire national doit être inscrite à un registre tenu
par l'autorité administrative compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 1, phrase 1, paragraphe 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1221-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-1-14 (T)
	  - Code des transports - art. L1231-14 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-16 (V)
	  - Code des transports - art. L1421-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3141-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4422-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1421-2

L'inscription au registre mentionné à l'article L. 1421-1 peut être subordonnée à des conditions d'honorabilité
professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 1, phrase 2, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1421-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1421-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1421-3

La capacité professionnelle mentionnée à l'article L. 1421-2 peut être reconnue par un organisme présentant des garanties
d'impartialité et de compétence, habilité à cet effet dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Les frais de
gestion des procédures de reconnaissance de la capacité professionnelle et de délivrance des documents relatifs à cette
reconnaissance sont à la charge des candidats, selon les modalités fixées par ce décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1421-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1421-4

Les entreprises inscrites au registre à la date du 31 décembre 1982 conservent le bénéfice de cette inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (VT), alinéa 1, phrase 3, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1421-5

Les obligations découlant des articles L. 1421-1 à L. 1421-3 propres aux entreprises de transport public routier et aux
entreprises de transport fluvial de personnes figurent, respectivement, aux articles L. 3113-1 et L. 4422-1 à L. 4422-2. 

En ce qui concerne les activités des entreprises ferroviaires, les obligations énoncées au présent chapitre sont remplies
dans les conditions particulières prévues à l'article L. 2122-10. 

En ce qui concerne l'exercice des activités de transporteur aérien, les obligations énoncées au présent chapitre sont
remplies dans les conditions particulières prévues à l'article L. 6412-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1421-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2122-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L3113-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L4422-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L6412-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Le transport de marchandises

###### Article L1422-1

L'exercice des professions du transport public de marchandises, y compris de déménagement, de loueur de véhicules industriels
destinés au transport de marchandises, de commissionnaire ou d'auxiliaire de transport peut être subordonné à l'inscription à
un registre tenu par l'autorité administrative compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 1, ecqc l'inscription au registre, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1422-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1452-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1891-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1422-2

L'inscription au registre mentionné à l'article L. 1422-1 peut être subordonnée, selon des modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat, à des conditions d'honorabilité professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 1, ecqc les conditions d'inscription, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1422-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1422-3

Les modalités d'inscription au registre et les conditions d'exercice des professions de commissionnaire et d'auxiliaire de
transport peuvent être fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1452-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1422-4

La capacité professionnelle mentionnée à l'article L. 1422-2 peut être reconnue par un organisme présentant des garanties
d'impartialité et de compétence, habilité à cet effet dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Les frais de
gestion des procédures de reconnaissance de la capacité professionnelle et de délivrance des documents relatifs à cette
reconnaissance sont à la charge des candidats, selon les modalités fixées par ce décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1422-5

Les entreprises concernées par cette obligation et inscrites au registre à la date du 31 décembre 1982 conservent le bénéfice
de cette inscription. Les titulaires, à la même date, d'une licence de commissionnaire de transport sont, le cas échéant,
inscrits de droit au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 2, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1422-6

Les obligations découlant, le cas échéant, des articles L. 1422-1 à L. 1422-3 propres aux entreprises de transport public
routier et aux entreprises de transport fluvial de marchandises figurent, respectivement, aux articles L. 3211-1 et L. 4421-1
à L. 4421-2. 

Les dispositions relatives à la licence d'entreprise ferroviaire figurent à l'article L. 2122-10. 

Les dispositions relatives à la licence de transporteur aérien figurent à l'article L. 6412-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2122-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L4421-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L6412-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : L'EXECUTION DES OPERATIONS  DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Principes

###### Article L1431-1

Les conditions dans lesquelles sont exécutées les opérations de transport public, notamment la formation des prix et tarifs
applicables et les clauses des contrats de transport, permettent une juste rémunération du transporteur assurant la
couverture des coûts réels du service rendu dans des conditions normales d'organisation et de productivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3112-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1431-2

La rémunération du commissionnaire de transport et de l'auxiliaire de transport est fixée en fonction des services
effectivement rendus. Elle est supportée par ceux qui en bénéficient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 9, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1431-3

Toute personne qui commercialise ou organise une prestation de transport de personnes, de marchandises ou de déménagement
doit fournir au bénéficiaire de la prestation une information relative à la quantité de dioxyde de carbone émise par le ou
les modes de transport utilisés pour réaliser cette prestation.

Le champ et les modalités d'application de cette disposition, notamment le calendrier de leur mise en œuvre selon la taille
des entreprises de transport, les méthodes de calcul des émissions de dioxyde de carbone et la manière dont le bénéficiaire
de la prestation est informé sont fixés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2017-639 du 26 avril 2017 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1431-3 (VD)


##### Chapitre II : Les contrats de transport de marchandises

##### Section 1 : Obligations générales

###### Article L1432-1

Les dispositions des articles L. 133-1 à L. 133-9 du code de commerce s'appliquent aux contrats de transports routiers,
fluviaux et aériens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L133-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1861-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1881-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-2

Tout contrat de transport public de marchandises précise :

1° La nature et l'objet du transport ;

2° Les modalités d'exécution du service tant en ce qui concerne le transport proprement dit que les conditions d'enlèvement
et de livraison des objets transportés ;

3° Les obligations respectives de l'expéditeur, du commissionnaire, du transporteur et du destinataire ;

4° Le prix du transport ainsi que celui des prestations accessoires prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 5, phrase 1, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L3441-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4453-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-3

Les rapports entre les parties au contrat sur les matières mentionnées à l'article L. 1432-2 sont définis par une convention
écrite conforme aux dispositions législatives régissant les contrats et, le cas échéant, aux dispositions impératives issues
des conventions internationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 6, phrase 1, début, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-4

A défaut de convention écrite et sans préjudice de dispositions législatives régissant les contrats, les rapports entre les
parties sont, de plein droit, ceux  fixés par les contrats-types prévus à la section 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. D3222-1 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-3 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-4 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-5 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-6 (VD)
	  - Code des transports - art. D3222-7 (VD)
	  - Code des transports - art. D3224-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-5

Sans préjudice des dispositions impératives issues des conventions internationales et à défaut de convention écrite
définissant les rapports entre les parties au contrat sur les matières mentionnées à l'article L. 1432-2, les clauses des
contrats types prévus à la section 3 s'appliquent de plein droit aux contrats de transport international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 7, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-6

Les obligations particulières découlant, le cas échéant, du présent chapitre figurent, en ce qui concerne les contrats de
transports routiers de marchandises, aux chapitres Ier à IV du titre II du livre II de la troisième partie, en ce qui
concerne les contrats de transport fluvial de marchandises au titre V du livre IV de la quatrième partie, en ce qui concerne
le transport aérien de marchandises à la section 1 du chapitre II du titre II du livre IV de la sixième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Contrat de commission de transport

###### Article L1432-7

Sans préjudice des dispositions impératives issues des conventions internationales, les contrats de commission de transport
sont, quel que soit le mode de transport, soumis aux règles prévues aux articles L. 132-3 à L. 132-9 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L132-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1432-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L1861-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1881-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-8

Sans préjudice de l'article L. 1432-7, tout contrat de commission de transport comporte les clauses prévues par l'article L.
1432-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 5, ecqc les contrats de commission, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-9

Les rapports entre les parties au contrat de commission de transport sur les matières mentionnées à l'article L. 1432-2 sont
régis par les dispositions des articles L. 1432-3 et L. 1432-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 6, ecqc les contrats de commission, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1432-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-10

Sans préjudice des dispositions impératives issues des conventions internationales et à défaut de convention écrite
définissant les rapports entre les parties au contrat sur les matières mentionnées à l'article L. 1432-2, les clauses des
contrats types mentionnées à la section 3 s'appliquent de plein droit aux contrats de commission de transport ayant pour
objet une liaison internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 7, ecqc les contrats de commission, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1432-11

Sont applicables au contrat de commission de transport les articles L. 3222-1 à L. 3222-4 et L. 3222-9, en tant qu'ils
concernent l'organisation du transport routier de marchandises et les articles L. 4451-4 à L. 4451-6, en tant qu'ils
concernent l'organisation du transport fluvial de marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3222-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3222-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Les contrats types

###### Article L1432-12

Les clauses des contrats types de transport de marchandises et des contrats types de commission de transport sont établies
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8 (Ab), alinéa 6, phrase 2, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. D1432-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4453-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Sous-traitance

###### Article L1432-13

Les dispositions de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance sont applicables aux opérations de
transport. Dans ce cas, le donneur d'ordre initial est assimilé au maître d'ouvrage et le transporteur qui fait appel à un
transporteur sous-traitant est assimilé à l'entrepreneur principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975 - art. 1 (VT), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Conditions de règlement

###### Article L1432-14

Les délais de paiement particuliers applicables au transporteur routier de marchandises, au loueur de véhicules avec ou sans
conducteur, au commissionnaire de transport, au transitaire, à l'agent de fret maritime et aérien, au courtier de fret et au
commissionnaire en douane sont énoncés à l'article L. 441-6 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : VENTE DES OBJETS ABANDONNES

##### Chapitre unique

###### Article L1441-1

Les objets confiés aux entreprises de transport, soit pour être transportés, soit pour être mis en dépôt dans leurs magasins,
qui n'ont pas été réclamés dans le délai de six mois à compter de leur arrivée à destination ou de la date du dépôt sont
déclarés aux agents de l'administration des domaines par les entreprises de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1441-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1441-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1441-2

A l'expiration du délai fixé par l'article L. 1441-1, les objets qui n'ont pas été réclamés sont vendus aux enchères par
l'administration des domaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1441-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1441-3

Il est fait un état séparé du produit de ces ventes, pour le cas où il surviendrait, dans un nouveau délai de deux ans à
compter du jour de la vente, quelque réclamation susceptible d'être accueillie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1441-4

Les agents de l'administration des domaines sont autorisés, tant pour s'assurer de la sincérité des déclarations prescrites à
l'article L. 1441-1 que pour y suppléer, à vérifier le registre tenu à cet effet par les entreprises de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1441-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : CONSTATATION DES INFRACTIONS  ET SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES

##### Chapitre Ier : Constatations des infractions

###### Article L1451-1

I. ― Les infractions aux dispositions législatives et réglementaires relatives à l'accès aux professions du transport
ferroviaire ou guidé et du transport routier et à leurs conditions d'exercice sont recherchées et constatées par, outre les
officiers et agents de police judiciaire :

1° Les fonctionnaires ou agents de l'Etat, assermentés, chargés du contrôle des transports terrestres et placés sous
l'autorité du ministre chargé des transports ;

2° Des fonctionnaires assermentés désignés par le ministre chargé des transports et commissionnés à cet effet ;

3° Les agents des douanes ;

4° Les agents ayant qualité pour constater les infractions en matière de circulation prévues par le code de la route.

II. - Ces fonctionnaires et agents ont le droit de visiter la cargaison et ont accès aux lieux de chargement et de
déchargement des véhicules tant ferroviaires que routiers.

Les fonctionnaires mentionnés au 1° du I peuvent également constater les infractions de faux et d'usage de faux prévues par
le code pénal portant sur des titres administratifs de transport. Ils peuvent, en outre, se faire présenter tous documents
relatifs aux transports effectués, notamment pour le contrôle du cabotage. Ils ont accès, entre huit heures et vingt heures,
aux locaux des entreprises de transport terrestre, des loueurs de véhicules de transport routier avec conducteur, des
commissionnaires de transport et des entreprises qui commandent des transports routiers de marchandises, à l'exclusion des
locaux servant de domicile, et peuvent se faire présenter tous documents relatifs aux contrats de transport, de location de
véhicules de transport routier avec conducteur ou de commission de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1452-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L3451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3451-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-10 (V)
	  - Code des transports - art. R3452-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions applicables aux commissionnaires de transport

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L1452-1

Les sanctions administratives, notamment la radiation du registre, ne peuvent être prononcées à l'encontre des
commissionnaires de transport qu'après avis d'une commission des sanctions administratives placée auprès de l'autorité
compétente dont la composition et les modalités de fonctionnement sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Une commission nationale des sanctions administratives placée auprès du ministre chargé des transports est saisie pour avis
des recours hiérarchiques formés contre les sanctions administratives prononcées par l'autorité compétente après avis de la
commission mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3452-1 (VD)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L1452-2

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait pour un commissionnaire de transport de présenter
sciemment de faux renseignements à l'occasion d'enquêtes relatives aux conditions d'inscription au registre mentionné à
l'article L. 1422-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (VT), alinéa 19, ecqc l'activité de commissionnaire de transport, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1452-3

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait pour une entreprise qui n'y a pas été autorisée
conformément aux dispositions des articles L. 1422-1 à L. 1422-5 d'exercer une activité de commissionnaire de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (VT), alinéas 8 et 9, ecqc l'activité de commissionnaire de transport, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1452-4

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour un commissionnaire de transport, de refuser aux
agents et fonctionnaires mentionnés au I de l'article L. 1451-1 : 

1° De leur présenter les documents ; 

2° De leur communiquer les renseignements ; 

3° De les laisser effectuer les contrôles ou investigations prévus au II de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (VT), alinéa 18, ecqc l'activité de commissionnaire de transport, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1451-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE V : DISPOSITIONS COMMUNES AUX INFRASTRUCTURES, AUX EQUIPEMENTS ET AUX MATERIELS

#### TITRE IER : DISPOSITIONS GENERALES

##### Chapitre Ier : L'information et la participation du public

##### Section 1 : L'élaboration des projets

###### Article L1511-1

Les choix relatifs aux infrastructures, aux équipements et aux matériels de transport dont la réalisation repose, en totalité
ou en partie, sur un financement public sont fondés sur l'efficacité économique et sociale de l'opération.

Ils tiennent compte des besoins des usagers, des impératifs de sécurité et de protection de l'environnement, des objectifs de
la politique d'aménagement du territoire, des nécessités de la défense, de l'évolution prévisible des flux de transport
nationaux et internationaux, du coût financier et, plus généralement, des coûts économiques réels et des coûts sociaux,
notamment de ceux résultant des atteintes à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14 (VT), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2111-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1511-2

Les grands projets d'infrastructures et les grands choix technologiques sont évalués sur la base de critères homogènes
intégrant  les impacts des effets externes des transports sur, notamment, l'environnement, la sécurité et la santé et
permettant des comparaisons à l'intérieur d'un même mode de transport ainsi qu'entre les modes ou les combinaisons de modes
de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1511-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1511-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1511-6 (VD)
	  - Code des transports - art. R1511-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1511-3

Les évaluations des grands projets d'infrastructures et des grands choix technologiques mentionnés à l'article L. 1511-2 sont
rendues publiques avant l'adoption définitive des projets concernés dans les conditions fixées à l'article L. 1511-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14 (VT), alinéa 2, phrase 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1511-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1511-4

Sous réserve du secret de la défense nationale ou du secret en matière commerciale et industrielle, le dossier de
l'évaluation est jointe au dossier de l'enquête publique à laquelle est soumis le projet ou le choix mentionné à l'article L.
1511-2. Cette enquête publique est réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement. 

Lorsqu'une enquête publique n'est pas prévue ou lorsqu'elle ne l'est que par tranches, le public est informé de la
réalisation de l'évaluation par une mention insérée dans deux journaux locaux ou, pour les opérations dont l'importance
excède la région, dans deux journaux à diffusion nationale. Cette insertion a lieu au moins six mois avant l'adoption
définitive du projet. 

Les demandes de consultation du dossier d'évaluation sont présentées au maître d'ouvrage dans les cinq mois qui suivent
l'insertion. Lorsque le maître d'ouvrage est l'Etat, ces demandes sont adressées au préfet du ou des départements dans
lesquels sont situées les infrastructures projetées. 

Le délai imparti aux personnes intéressées pour prendre connaissance du dossier d'évaluation ne peut être inférieur à quinze
jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 6 (VT), art. 7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1511-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1511-10 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1511-5

Les modalités d'application de la présente section, notamment les projets d'infrastructures et les choix technologiques
concernés par l'obligation d'une évaluation, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le bilan économique et social des opérations

###### Article L1511-6

Lorsque les opérations mentionnées à l'article L. 1511-2 sont réalisées avec le concours de financements publics, un bilan
des résultats économiques et sociaux est établi au plus tard cinq ans après leur mise en service. Ce bilan est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14 (VT), alinéa 2, phrases 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R1511-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1511-7

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'élaboration et de publicité du bilan prévu à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La réalisation et le financement des infrastructures de transport

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L1512-1

La réalisation et l'aménagement d'une infrastructure de transport peuvent faire l'objet de contrats passés entre l'Etat et
les collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14 (VT), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2111-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-2

L'autorité compétente, son concessionnaire ou le titulaire de la maîtrise d'ouvrage déléguée sont chargés de réunir les
moyens de financement nécessaires à la construction d'infrastructures de transport nouvelles ou à l'aménagement
d'infrastructures existantes. Les contributions éventuelles de personnes publiques, d'entreprises ou d'usagers à ce
financement sont versées par voie de subvention ou de fonds de concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 15 (VT), alinéa 1, phrases 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1512-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-3

Différentes catégories de bénéficiaires publics ou privés peuvent être appelées à participer au financement défini à
l'article L. 1512-2 dans les conditions prévues aux articles L. 1221-12 et L. 1221-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 15 (VT), alinéa 1, phrase 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-12 (VD)
	  - Code des transports - art. L1512-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-4

L'autorité compétente fixe les modalités de financement de l'entretien et du fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 15 (VT), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-5

L'usage des infrastructures et équipements associés peut donner lieu à perception de taxes, de redevances ou de prix
concourant à la réalisation des objectifs généraux de la politique des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 15 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Les établissements publics chargés du financement de certaines infrastructures

##### Sous-section 1 : Le Fonds pour le développement de l'intermodalité dans les transports

###### Article L1512-6

Le Fonds pour le développement de l'intermodalité dans les transports est un établissement public administratif national
chargé de concourir à la mise en œuvre de la politique intermodale des transports sur le territoire national par le
financement des investissements nécessaires au développement du transport ferroviaire, fluvial ou maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1512-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1512-16 (VD)
	  - Code des transports - art. R1512-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-7

Aux fins d'assurer la mise en œuvre des schémas multimodaux de services collectifs de transport, il peut, notamment,
contribuer au financement d'opérations d'investissement concernant :

1° Des grands projets d'intérêt national ou international, notamment ceux nécessaires au franchissement ou au contournement
des massifs montagneux ou aux échanges internationaux ;

2° Des projets concourant à la résorption des goulets d'étranglement sur les grands axes de fret ;

3° Le développement du cabotage maritime ;

4° La desserte et l'amélioration du fonctionnement des ports maritimes et fluviaux ;

5° L'amélioration du fonctionnement des plates-formes terrestres d'échanges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1512-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-8

L'établissement est administré par un conseil qui comprend, outre des représentants de l'Etat et des personnalités
qualifiées, deux parlementaires élus de l'Assemblée nationale et deux parlementaires élus du Sénat.

La durée du mandat des administrateurs est de trois ans renouvelable. Toutefois, le mandat des membres désignés en qualité de
parlementaire ou de représentant des collectivités territoriales prend fin s'ils perdent avant l'expiration de cette durée la
qualité au titre de laquelle ils ont été désignés.

Les fonctions de président et d'administrateur ne sont pas rémunérées.

Le conseil d'administration se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président qui en fixe l'ordre du jour.

Les délibérations sont prises à la majorité simple des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président
est prépondérante.

Le membre du corps du contrôle général économique et financier et l'agent comptable assistent, avec voix consultative, aux
délibérations du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 2 (VT),alinéas 12 ecqc les 4 parlementaires et 15 à 19

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1512-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-9

Le conseil d'administration règle, par ses délibérations, les affaires de l'établissement. 

Il délibère, notamment, sur son budget, sur son compte financier ainsi que sur ses opérations financières. 

Il arrête les concours financiers qu'il accorde en application de l'article L. 1512-7. 

Le budget de l'établissement et ses comptes annuels font l'objet d'une approbation expresse par l'autorité compétente de
l'Etat. 

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1512-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-10

Le président du fonds mentionné à l'article L. 1512-6 est nommé par l'autorité administrative compétente sur proposition du
conseil d'administration parmi ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3 (Ab), alinéas 2 et 3, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1512-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-11

Le président du conseil d'administration représente l'établissement en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il
prépare les délibérations du conseil d'administration et en assure l'exécution. Il conclut les contrats, conventions et
marchés. Il a qualité d'ordonnateur.

Il rend compte de son action au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-12

Sous le contrôle du conseil d'administration, la Caisse des dépôts et consignations assure la gestion de l'établissement dans
les conditions définies par une convention passée avec celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 5 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-13

Le fonctionnement financier et comptable de l'établissement est assuré dans les conditions prévues par le décret n° 53-1227
du 10 décembre 1953 relatif à la réglementation comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère
administratif et par le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant réglementation générale de la comptabilité publique.

La comptabilité de l'établissement est distincte de celle de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 du 10 décembre 1953
	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-14

L'agent comptable de l'établissement est nommé par arrêté du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-15

L'établissement est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat prévu par le décret n° 2005-757 du 4 juillet 2005
relatif au contrôle financier au sein des établissements publics administratifs de l'Etat selon des modalités fixées par
arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 9 (VT)

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-757 du 4 juillet 2005

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-16

Les ressources du fonds mentionné à l'article L. 1512-6 sont des dotations en capital, les intérêts de ses placements et, le
cas échéant, des subventions et des recettes diverses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3 (Ab), alinéa 4, phrase 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1512-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-17

Les modalités d'application de la présente section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3 (Ab), alinéa 5, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1512-18

D'autres établissements publics à caractère administratif relevant de la même catégorie peuvent être créés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les systèmes de transport intelligents 

###### Article L1513-1

Les systèmes de transport intelligents sont des dispositifs utilisant des technologies de l'informatique et des
communications électroniques et mis en œuvre dans le secteur du transport routier et ses interfaces avec d'autres modes de
transport pour améliorer la gestion de la circulation, renforcer la sécurité du transport routier, accroître son efficacité
en termes d'économie d'énergie et réduire ses effets sur l'environnement et permettre des utilisations plus sûres, mieux
coordonnées et plus rationnelles des réseaux de transport.

Un décret définit les domaines et actions prioritaires pour lesquels les systèmes de transport intelligents et les services
qu'ils fournissent doivent être conformes à des spécifications de nature à assurer la compatibilité, l'interopérabilité et la
continuité de ces services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-809 du 13 juin 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2015 (V)


#### TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES  A CERTAINES INFRASTRUCTURES

##### Chapitre unique

##### Section 1 : Prévention des nuisances sonores des infrastructures de transport terrestre

###### Article L1521-1

Une carte de bruit et un plan de prévention du bruit dans l'environnement sont établis pour les infrastructures routières,
autoroutières et ferroviaires définies par l'article L. 572-2 du code de l'environnement, conformément aux dispositions des
articles L. 572-3 à L. 572-11 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1521-2

Les dispositions particulières relatives à la lutte contre les nuisances sonores provoquées par les aménagements et
l'utilisation des infrastructures de transport terrestre sont fixées par les articles L. 571-9 et L. 571-10 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Prévention des nuisances sonores des infrastructures aéroportuaires

###### Article L1521-3

Les dispositions relatives à la lutte contre les nuisances sonores aéroportuaires sont fixées par les articles L. 6361-1 à L.
6361-13 et, en ce qui concerne l'utilisation des sols exposés au bruit des aéronefs, par le chapitre VII du titre IV du livre
Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6361-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VI : SURETE ET SECURITE DES TRANSPORTS

#### TITRE IER : DISPOSITIONS COMMUNES APPLICABLES AUX OUVRAGES, SYSTEMES ET INFRASTUCTURES DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Les compétences de l'Etat

###### Article L1611-1

L'autorité compétente de l'Etat  définit les règles de sûreté,  de sécurité, d'organisation des secours et de contrôle
technique applicables au transport. Elle veille à leur mise en œuvre et en contrôle l'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. L3221-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : L'engagement des travaux

###### Article L1612-1

Un dossier préliminaire est adressé à l'autorité compétente, avant l'engagement des travaux. Il est accompagné d'un rapport
sur la sécurité établi soit par un expert, soit par un organisme qualifié, agréé qui précise, notamment, les conditions
d'exploitation au regard des risques naturels ou technologiques susceptibles d'affecter le système.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 1, ecqc le dossier, art 13-2 (VT), alinéa 1, ecqc le dossier
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 1, ecqc le dossier
	  - Code de l'aviation civile - art. L211-1 (VT), alinéa 1, ecqc le dossier
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéa 1, ecqc le dossier

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 4 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1612-2

L'obligation posée par l'article L. 1612-1 s'applique : 

1° Aux travaux de construction ou de modification substantielle de tout système de transport faisant appel à des technologies
nouvelles ou comportant des installations multimodales à l'exclusion de ceux dont les conditions de construction ou
d'exploitation sont régies par des conventions internationales, des ouvrages d'infrastructure de navigation intérieure ou
portuaire dont l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des personnes ; 

2° Aux travaux de construction, d'extension ou de modification substantielle des infrastructures aéroportuaires dont
l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des usagers et des populations riveraines ; 

3° Aux travaux de construction ou de modification substantielle d'un système de transport public ferroviaire ou guidé y
compris celui destiné au transport de personnels, à l'exclusion des travaux de construction ou de modification substantielle
des véhicules de ces systèmes de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code de l'aviation civile - art. L211-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 61 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1613-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1613-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R1612-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1612-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1613-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1612-3

Le rapport sur la sécurité prévu par l'article L. 1612-1, lorsqu'il porte sur les travaux mentionnés au 2° de l'article L.
1612-2, examine, le cas échéant, la compatibilité des constructions, existantes ou en projet, aux abords des aérodromes avec
la sécurité des populations riveraines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L211-1 (VT), alinéa 1, ecqc le rapport de sécurité

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1612-4

L'engagement des travaux est subordonné, pour les opérations mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 1612-2, à l'avis de
l'autorité compétente sur le dossier préliminaire. Faute d'avis, les travaux peuvent être engagés à l'expiration d'un délai
fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-2 (VT), alinéas 1 et 2, ecqc l'avis
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéas 1 et 2, ecqc l'avis
	  - Code de l'aviation civile - art. L211-1 (VT), alinéa 2, ecqc l'avis
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéas 1 et 2, ecqc l'avis

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5311-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1612-5

L'engagement des travaux est subordonné, pour les opérations mentionnées au 3° de l'article L. 1612-2, à l'approbation du
dossier préliminaire par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 1, ecqc l'approbation

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1612-6

Les conditions d'application du présent chapitre, notamment les catégories d'ouvrages, d'infrastructures et de systèmes
mentionnés au 1° de l'article L. 1612-2 concernés, sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-2 (VT), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5311-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : La mise en service

###### Article L1613-1

La mise en service des ouvrages, infrastructures et systèmes de transport mentionnés aux 1° et 3° de l'article L. 1612-2 est
subordonnée à une autorisation délivrée par l'autorité compétente, en fonction des garanties de sécurité offertes par les
caractéristiques et les modalités d'exploitation de ces ouvrages, systèmes ou infrastructures. 

Cette autorisation peut être assortie de conditions restrictives d'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéas 2 et 4, ecqc la mise en service, art. 13-2 (VT), alinéa 3, ecqc la mise en service
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 3, ecqc la mise en service
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéa 3, ecqc la mise en service

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 61 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1613-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5311-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1613-2

L'autorisation prévue par l'article L. 1613-1 vaut approbation : 

1° Des prescriptions d'exploitation établies par le maître d'ouvrage et applicables à chaque ouvrage ou infrastructure, pour
les ouvrages, infrastructures et systèmes mentionnés au 1° de l'article L. 1612-2. Ces prescriptions d'exploitation
comportent, au moins, un examen périodique de sécurité par un expert ou par un organisme qualifié, agréé ; 

2° Du règlement de sécurité de l'exploitation ou sa modification pour les systèmes de transport mentionnés au 3° de l'article
L. 1612-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 2, ecqc l'autorisation, art. 13-2, alinéas 3 et 4, ecqc l'autorisation
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 3, ecqc l'autorisation
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéas 3 et 4, ecqc l'autorisation

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1613-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1613-3

Les dispositions particulières applicables à la mise en exploitation des aérodromes civils figurent au livre III de la
sixième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1613-4

L'autorisation de mise en exploitation d'un véhicule de transport ferroviaire ou guidé, y compris celui destiné au transport
de personnels, délivrée par l'autorité compétente d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou celle d'un Etat appliquant,
en vertu d'accords auxquels la France ou l'Union européenne sont parties, des règles techniques et de sécurité équivalentes à
celles de l'Union européenne, emporte autorisation de son exploitation commerciale dès lors qu'elle a été délivrée en
application de règles communautaires ou de règles reconnues par l'autorité compétente comme étant de nature à garantir la
sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 22 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1613-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1613-5

Les conditions d'application du présent chapitre, notamment pour les ouvrages du réseau routier pour lesquels des moyens de
lutte contre l'incendie et de secours doivent être mis en place et définis dans un dossier joint à la demande d'autorisation
ainsi que les modalités de reconnaissance des règles mentionnées à l'article L. 1613-4, sont fixées par un décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de la voirie routière - art. L118-1 (V), alinéa 3, ecqc la lutte contre les incendies

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1613-4 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1613-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables aux systèmes et ouvrages déjà en service

###### Article L1614-1

L'autorité compétente peut prescrire l'établissement d'un diagnostic, des mesures restrictives d'exploitation ou, en cas de
danger immédiat, ordonner la fermeture au public de l'ouvrage d'infrastructure maritime portuaire ou de navigation fluviale
déjà en service et qui présentent des risques particuliers pour la sécurité des personnes, ou l'interruption du système de
transport public ferroviaire ou guidé, y compris celui destiné au transport de personnels, déjà en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 4, ecqc l'exploitation
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 4, ecqc l'exploitation
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéa 5, ecqc l'exploitation

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1614-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1614-2

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1614-3

Les circonstances dans lesquelles est réalisée une étude de dangers relative à l'exploitation d'un ouvrage d'infrastructure
de transport sont fixées par l'article L. 551-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L551-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : DISPOSITIONS COMMUNES RELATIVES A L'ENQUETE TECHNIQUE ET A L'ENQUETE DE SECURITE APRES UN ACCIDENT OU UN INCIDENT DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Les conditions de l'enquête technique et de l'enquête de sécurité

##### Section 1 : Définitions

###### Article L1621-1

Au sens du présent titre : 

1° Le transport terrestre comprend le transport ferroviaire ou guidé défini à l'article L. 2000-1, le transport routier et le
transport fluvial ; 

2° Les accidents ou incidents de transport terrestre s'entendent de ceux où l'accident ou l'incident est survenu sur le
territoire national ; 

3° Par " événement de mer ", on entend tout accident de mer et incident de mer tels que définis par le code de normes
internationales et pratiques recommandées applicables à une enquête de sécurité sur un accident de mer ou un incident de mer
(code pour les enquêtes sur les accidents), adopté à Londres le 16 mai 2008 ; 

4° Les événements de mer pouvant donner lieu à une enquête technique, conduite dans le respect du code mentionné au 3°
sont : 

a) Ceux affectant les navires civils battant pavillon français où qu'ils se trouvent ainsi que les navires civils battant un
autre pavillon lorsque l'événement de mer s'est produit dans les eaux intérieures ou dans la mer territoriale française ; 

b) Ceux, où qu'ils se soient produit, qui ont coûté la vie ou infligé des blessures graves à des ressortissants français ou
causé ou menacé de causer un grave préjudice au territoire français, à l'environnement, aux installations ou ouvrages sur
lesquels la France exerce sa juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R3125-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1862-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1871-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1882-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1892-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5281-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2000-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : La procédure

###### Article L1621-2

Sous réserve des dispositions de l'article L. 1621-1, tout accident ou incident de transport terrestre, tout événement de
mer, peut faire l'objet d'une enquête technique. 

Tout accident ou incident grave d'aviation civile fait l'objet d'une enquête de sécurité dans les conditions prévues par les
articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes
et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que dans
celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre l'autorité responsable des enquêtes de sécurité et les autorités
judiciaires conformément à l'article 12 dudit règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L3125-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-11 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-14 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1831-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1851-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1862-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1871-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1882-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1892-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-3

L'enquête technique et l'enquête de sécurité prévues à l'article L. 1621-2 ont pour seul objet de prévenir de futurs
événements de mer, accidents ou incidents de transport terrestre ou d'aviation civile. 

Sans préjudice, le cas échéant, de l'enquête judiciaire qui peut être ouverte, elles consistent à collecter et analyser les
informations utiles, à déterminer les circonstances et les causes certaines ou possibles de l'événement, de l'accident ou de
l'incident et, s'il y a lieu, à établir des recommandations de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-37 (V)
	  - Code des transports - art. L1862-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1871-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1882-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1892-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-26-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-4

Un rapport d'enquête technique ou d'enquête de sécurité est établi par l'organisme permanent ou par l'autorité responsable
des enquêtes de sécurité mentionnés à l'article L. 1621-6 qui le rendent public, au terme de l'enquête, sous une forme
appropriée. Ce rapport n'indique pas les noms des personnes. Il ne fait état que des informations résultant de l'enquête
nécessaires à la détermination des circonstances et des causes de l'accident ou de l'incident et à la compréhension des
recommandations de sécurité. 

Avant que le rapport ne soit rendu public, les enquêteurs peuvent recueillir les observations des autorités, entreprises et
personnels intéressés qui sont tenus au secret professionnel concernant les éléments de cette consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R3125-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-5

Le procureur de la République reçoit copie du rapport d'enquête technique en cas d'ouverture d'une procédure judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 21 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Les pouvoirs d'investigation

###### Article L1621-6

L'enquête technique et l'enquête de sécurité mentionnées à l'article L. 1621-2 sont effectuées respectivement par un
organisme permanent spécialisé et par l'autorité responsable des enquêtes de sécurité ou sous leur contrôle, dans les
conditions suivantes : 

1° Pour les événements de mer et les accidents ou incidents de transport terrestre, ont la qualité d'enquêteurs techniques
les membres de l'organisme permanent, les membres des corps d'inspection et de contrôle auxquels l'organisme peut faire appel
et, le cas échéant, les membres d'une commission d'enquête constituée à la demande de l'organisme auprès du ministre chargé
des transports ; 

2° Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, ont seuls la qualité d'enquêteurs de sécurité les membres de l'autorité
responsable des enquêtes de sécurité. Toutefois des enquêteurs de première information peuvent être agréés pour effectuer,
sous le contrôle et l'autorité de l'autorité responsable des enquêtes de sécurité, les opérations d'enquête prévues au
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-38 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-20 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1622-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-7

Dans le cadre de l'enquête technique ou de l'enquête de sécurité, l'organisme et les personnes chargées de l'enquête agissent
en toute indépendance et ne reçoivent ni ne sollicitent d'instructions d'aucune autorité ni d'aucun organisme dont les
intérêts pourraient entrer en conflit avec la mission qui leur est confiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1621-8

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de commissionnement des enquêteurs techniques des enquêteurs de sécurité et
des personnes chargées des enquêtes, les conditions d'agrément des enquêteurs de première information et les conditions de
nomination des membres des commissions d'enquête.

Il définit également dans quels cas et selon quelles procédures les enquêteurs techniques de nationalité étrangère peuvent
être autorisés à participer à des investigations sur le territoire national ou à bord de navires français, lorsque leur
participation est nécessaire au bon déroulement de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1621-9

En cas d'accident ou d'incident de transport terrestre, le procureur de la République est informé des modalités de
l'intervention des enquêteurs. 

En cas d'événement de mer, s'il y a lieu, l'administrateur des affaires maritimes chargé de l'enquête prévue par l'article 86
du code disciplinaire et pénal de la marine marchande est, en outre, destinataire des mêmes informations que le procureur de
la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 15 (VT), alinéa 1, partie de la phrase 2

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 86 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-10

Les enquêteurs techniques les enquêteurs de sécurité et les enquêteurs de première information peuvent immédiatement accéder
au lieu de l'accident ou de l'incident, à l'engin de transport ou à son épave et à son contenu pour procéder sur place à
toute constatation utile.

L'autorité judiciaire est préalablement informée de l'intervention des enquêteurs.

Si nécessaire, les enquêteurs techniques ou, à défaut, les enquêteurs de première information prennent toute mesure de nature
à assurer la préservation des indices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1622-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-11

I.-Pour les accidents ou incidents de transport terrestre et les événements de mer les enquêteurs techniques ont accès sans
retard au contenu des enregistreurs de bord et des dispositifs techniques enregistrant des données, notamment les paramètres
utiles à la compréhension des causes et circonstances de l'accident ou de l'incident, et peuvent procéder à leur exploitation
dans les conditions suivantes : 

1° Lorsqu'il y a ouverture d'une enquête ou d'une information judiciaire, les enregistreurs et les supports d'enregistrement,
préalablement saisis par l'autorité judiciaire selon les modalités prévues par les articles 97 et 163 du code de procédure
pénale, sont mis, à leur demande, à la disposition des enquêteurs techniques qui prennent copie, sous le contrôle d'un
officier de police judiciaire, des éléments qu'ils renferment ; 

2° Lorsqu'il n'y a pas ouverture d'une enquête ou d'une information judiciaire, les enregistreurs et les supports
d'enregistrement peuvent être prélevés par les enquêteurs techniques, ou, sur instruction de l'organisme permanent, par les
enquêteurs de première information, en présence d'un officier de police judiciaire. 

Le concours de l'officier de police judiciaire est sollicité par l'intermédiaire du procureur de la République. 

II.-Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, le recueil, la conservation et l'exploitation des éléments de preuve
sont assurés par l'autorité responsable des enquêtes de sécurité dans les conditions prévues par le second alinéa de
l'article L. 1621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 163
	  - Code de procédure pénale - art. 97
	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-12

I.-Pour les accidents ou incidents de transport terrestre et les événements de mer lorsqu'il n'y a pas ouverture d'une
enquête ou d'une information judiciaire, les enquêteurs techniques ou, sur instruction de l'organisme permanent, les
enquêteurs de première information peuvent, en présence d'un officier de police judiciaire, prélever, aux fins d'examen ou
d'analyse, les débris, fluides, pièces, organes, ensembles ou mécanismes qu'ils estiment propres à contribuer à la
détermination des circonstances et des causes de l'accident ou de l'incident. 

Le concours de l'officier de police judiciaire est sollicité par l'intermédiaire du procureur de la République. 

II.-Pour les accidents ou incidents de transport terrestre ou d'aviation civile et les événements de mer les objets ou les
documents retenus par les enquêteurs techniques ou par les enquêteurs de sécurité sont restitués dès lors que leur
conservation n'apparaît plus nécessaire à la détermination des circonstances et des causes de l'accident ou de l'incident. 

Si une enquête judiciaire est menée, le procureur de la République ou le juge d'instruction saisi de l'éventualité de cette
restitution est préalablement avisé. 

La rétention et, le cas échéant, l'altération ou la destruction, pour les besoins de l'enquête, des objets ou des documents
soumis à examen ou à l'analyse n'entraînent aucun droit à indemnité. 

III.-Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, le recueil, la conservation et l'exploitation des éléments de preuve
sont assurés par l'autorité responsable des enquêtes de sécurité dans les conditions prévues par le second alinéa de
l'article L. 1621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-13

I.-Pour les accidents ou incidents de transport terrestre et les événements de mer lorsqu'une enquête ou une information
judiciaire a été ouverte, les enquêteurs techniques peuvent procéder, avec l'accord du procureur de la République ou du juge
d'instruction, au prélèvement, aux fins d'examen ou d'analyse, de débris, fluides, pièces, organes, ensembles ou mécanismes
qu'ils estiment propres à contribuer à la détermination des circonstances et des causes de l'accident ou de l'incident. 

Les enquêteurs techniques ne peuvent soumettre les débris, fluides, pièces, organes, ensembles et mécanismes qui ont fait
l'objet d'une saisie, à des examens ou analyses susceptibles de les modifier, altérer ou détruire, qu'avec l'accord de
l'autorité judiciaire. 

A défaut d'accord, ils sont informés des opérations d'expertise diligentées par l'autorité judiciaire compétente. Ils ont
droit d'y assister et d'exploiter les constatations faites dans le cadre de ces opérations pour les besoins de l'enquête
technique. 

II.-Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, le recueil, la conservation et l'exploitation des éléments de preuve
sont assurés par l'autorité responsable des enquêtes de sécurité dans les conditions prévues par le second alinéa de
l'article L. 1621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-14

I.-Pour les accidents ou incidents de transport terrestre et les événements de mer les enquêteurs techniques peuvent
rencontrer toute personne concernée et obtiennent, sans que puisse leur être opposé le secret professionnel, communication de
toute information ou de tout document concernant les circonstances, entreprises, organismes et matériels en relation avec
l'accident ou l'incident et concernant notamment la construction, la certification, l'entretien, l'exploitation des
matériels, la préparation du transport, la conduite, l'information et le contrôle du ou des engins de transport impliqués.
Les enquêteurs peuvent organiser ces rencontres en l'absence de toute personne qui pourrait avoir intérêt à entraver
l'enquête de sécurité. Les témoignages, informations et documents recueillis ne peuvent être utilisés par les enquêteurs
techniques à d'autres fins que l'enquête technique elle-même, à moins qu'un intérêt public supérieur ne justifie leur
divulgation. 

Dans les mêmes conditions, les enquêteurs techniques peuvent demander communication de toute information ou de tout document
à caractère personnel concernant la formation, la qualification, l'aptitude à la conduite des personnels ou le contrôle de
ces engins. Toutefois, celles de ces informations qui ont un caractère médical ne peuvent être communiquées qu'aux médecins
rattachés à l'organisme permanent ou désignés pour assister ces enquêteurs. 

Il est établi une copie des documents placés sous scellés par l'autorité judiciaire à l'intention de ces enquêteurs. 

Les conditions d'application du I du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, le recueil, la conservation et l'exploitation des éléments de preuve
sont assurés par l'autorité responsable des enquêtes de sécurité dans les conditions prévues par le second alinéa de
l'article L. 1621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6222-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-15

Les médecins rattachés à l'organisme permanent ou désignés pour assister les enquêteurs techniques reçoivent, à leur demande,
communication des résultats des examens ou prélèvements effectués sur des personnes chargées de la conduite, de l'information
et du contrôle des engins de transport impliqués dans l'accident ou l'incident ainsi que des rapports d'expertise médico-
légale concernant les victimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 20 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L721-6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-39 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions relatives au secret de l'enquête judiciaire et au secret professionnel

###### Article L1621-16

Les personnels de l'organisme permanent ou de l'autorité responsable des enquêtes de sécurité, les personnes chargées de
l'enquête, y compris les enquêteurs de première information et les membres des commissions d'enquête ainsi que les experts
auxquels il est éventuellement fait appel sont tenus au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues
par l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1621-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-17

I. ― Par dérogation aux dispositions de l'article L. 1621-16, le responsable de l'organisme permanent ou de l'autorité
responsable des enquêtes de sécurité est habilité à transmettre des informations résultant de l'enquête technique ou de
l'enquête de sécurité, s'il estime qu'elles sont de nature à prévenir un événement de mer ou un accident ou un incident de
transport terrestre ou d'aviation civile : 

1° Aux autorités administratives chargées de la sécurité ; 

2° Aux dirigeants des entreprises de construction ou d'entretien des infrastructures, des matériels de transport ou de leurs
équipements ; 

3° Aux personnes physiques et morales chargées de l'exploitation des infrastructures ou des matériels de transport ; 

4° Aux personnes physiques et morales chargées de la formation des personnels. 

II. ― Le responsable de l'organisme permanent ou de l'autorité responsable des enquêtes de sécurité et, le cas échéant, les
présidents des commissions d'enquête sont habilités, dans le cadre de leur mission, à rendre publiques des informations à
caractère technique sur les constatations faites par les enquêteurs, le déroulement de l'enquête technique ou de l'enquête de
sécurité et, éventuellement, ses conclusions provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-18

Sur autorisation du procureur de la République ou du juge d'instruction, des éléments des procédures judiciaires en cours
permettant de réaliser des recherches ou enquêtes scientifiques ou techniques, destinées notamment à prévenir la survenance
d'accidents, ou de faciliter l'indemnisation des victimes peuvent être communiqués à des autorités ou organismes habilités à
cette fin, par arrêté du ministre de la justice, pris, le cas échéant, après avis du ou des ministres intéressés. Les agents
relevant de ces autorités ou organismes qui reçoivent ces informations sont tenus au secret professionnel, dans les
conditions et sous les peines prévues par les articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 27 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1621-19

Les informations ou documents relevant du secret de l'enquête ou de l'instruction judiciaires peuvent être communiqués aux
enquêteurs techniques et aux enquêteurs de sécurité avec l'accord du procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1621-20

Au cours de leurs enquêtes, l'organisme permanent ou l'autorité responsable des enquêtes de sécurité peuvent émettre des
recommandations de sécurité s'ils estiment que leur mise en œuvre immédiate est de nature à prévenir un accident ou incident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6222-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


##### Chapitre II : Sanctions relatives à l'enquête technique

###### Article L1622-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait d'entraver l'action des enquêteurs techniques et des
enquêteurs de sécurité mentionnés aux articles L. 1621-6 et L. 1621-10 : 

1° Soit en s'opposant à l'exercice des fonctions dont ils sont chargés ; 

2° Soit en refusant de leur communiquer les enregistrements, les matériels, les informations et les documents utiles, en les
dissimulant, en les altérant ou en les faisant disparaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-10
	  - Code des transports - art. L1621-6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1622-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L6232-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1622-2

Les personnes morales reconnues pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies par l'article L. 1622-1 encourent, outre l'amende selon les modalités prévues par l'article 131-38 du
code pénal, les peines mentionnées à l'article 131-39 du même code.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 24 (VT), alinéas 4 à 8, paragraphe II
	  - Code de l'aviation civile - art. L741-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code des transports - art. L1622-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : ATTEINTES A LA SECURITE  OU A LA SURETE DES TRANSPORTS

##### Chapitre Ier : Lutte contre le terrorisme

###### Article L1631-1

Les conditions dans lesquelles l'autorité compétente peut prescrire la mise en œuvre de systèmes de vidéoprotection par les
gestionnaires d'infrastructures, les autorités et personnes exploitant des transports collectifs relevant de l'activité de
transport intérieur et les exploitants d'aéroports ouverts au trafic international, sont fixées par le
  <font size="1">chapitre III du titre II du livre II du code de la sécurité intérieure</font>.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 3 (V)


###### Article L1631-2

Le fait de détourner un navire, un aéronef ou tout autre moyen de transport est réprimé par les dispositions des articles
224-6 à 224-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 224-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1893-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1631-3

L'obligation incombant aux entreprises de transport ferroviaire, maritime ou aérien de recueillir des données à caractère
personnel, relatives aux passagers effectuant des déplacements internationaux en provenance ou à destination d'Etats
n'appartenant pas à l'Union européenne, est régie par les dispositions de l'article 7 de la loi n° 2006-64 du 23 janvier 2006
relative à la lutte contre le terrorisme et portant diverses dispositions relatives à la sécurité et aux contrôles
frontaliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1631-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Autres atteintes

##### Section 1 : Sécurité des usagers et des personnels

###### Article L1632-1

Les autorités organisatrices de transports collectifs de personnes et le Syndicat des transports d'Ile-de-France concourent,
chacun pour ce qui le concerne, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, aux actions de prévention de la
délinquance et de sécurisation des personnels et des usagers dans ces transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 4, phrase 4, paragraphe II
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-3 (VT), art. 21-1 (VT), alinéas 4, phrase 2 et 5, ecqc le décret

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L261-1 (VD)


###### Article L1632-2

Les atteintes à la vie ou à l'intégrité d'un agent d'exploitant de réseau de transport public de personnes sont sanctionnées
par les dispositions des articles 221-4, 222-3, 222-8, 222-10, 222-12, 222-13, 222-14-1 et 222-15-1 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 221-4 (V)
	  - Code pénal - art. 222-10 (V)
	  - Code pénal - art. 222-12 (V)
	  - Code pénal - art. 222-14-1 (V)
	  - Code pénal - art. 222-15-1 (V)
	  - Code pénal - art. 222-3 (V)
	  - Code pénal - art. 222-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1863-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1872-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1882-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1883-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Lutte contre la toxicomanie

###### Article L1632-3

L'usage illicite de stupéfiants par le personnel d'une entreprise de transport ferroviaire, routier, fluvial, maritime ou
aérien exerçant des fonctions mettant en cause la sécurité du transport est réprimé conformément aux dispositions de
l'article L. 3421-1 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1882-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VII : AUTRES DISPOSITIONS GENERALES

#### TITRE IER : GARANTIES APPLICABLES AUX VISITES EFFECTUEES DANS LE CADRE DE MISSIONS DE POLICE ADMINISTRATIVE

##### Chapitre unique

###### Article L1711-1

Les visites effectuées par les agents et les fonctionnaires qui sont habilités à y procéder pour l'exercice des missions de
police administrative dont ils sont chargés assurent aux personnes visitées les garanties, notamment les voies de recours,
énoncées au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1711-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1711-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1711-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1711-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-2

Les agents et fonctionnaires mentionnés à l'article L. 1711-1 peuvent pénétrer dans les lieux dont l'accès est ouvert au
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-3

Lorsque les locaux ne sont pas ouverts au public, les agents et fonctionnaires mentionnés à l'article L. 1711-1 y ont accès,
à l'exclusion des locaux d'habitation, conformément aux horaires et aux conditions prévus par les dispositions particulières
qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-4

Lorsque les locaux constituent des locaux d'habitation, les visites ne peuvent être effectuées par les agents et
fonctionnaires mentionnés à l'article L. 1711-1 qu'en présence de l'occupant et avec son accord, selon les horaires fixés par
les dispositions particulières qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1711-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-5

Lorsque l'accès à des locaux professionnels leur est refusé ou lorsque ceux-ci comprennent des parties à usage d'habitation
et que ne sont pas remplies les conditions énoncées à l'article L. 1711-4, les visites des agents et fonctionnaires
mentionnés à l'article L. 1711-1 peuvent être, si elles sont nécessaire à l'accomplissement des missions de contrôle,
autorisées par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont
situés les lieux à visiter.

L'ordonnance comporte l'adresse des lieux à visiter, le nom et la qualité du ou des agents ou fonctionnaires habilités à
procéder aux opérations de visite ainsi que les heures auxquelles ils sont autorisés à se présenter.

L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 16 (V)
	  - Code des transports - art. L1711-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1711-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-6

L'ordonnance mentionnée à l'article L. 1711-5 est notifiée sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son
représentant qui en reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal de visite. En l'absence de
l'occupant des lieux ou de son représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis.A défaut de réception, il
est procédé à la signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice.

L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre l'ordonnance ayant autorisé la visite et contre
le déroulement des opérations de visite. Il mentionne également que le juge ayant autorisé la visite peut être saisi d'une
demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-7

La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge des libertés et de la détention qui l'a autorisée. Le juge des
libertés et de la détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A tout moment, il
peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des libertés et de la détention aux fins de suspension
ou d'arrêt des opérations de visite n'a pas d'effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-8

La visite est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, qui peut se faire assister d'un conseil
de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents et fonctionnaires chargés de la visite ne peuvent procéder à
celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas placés sous leur autorité.

Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est
dressé sur-le-champ par les agents et fonctionnaires qui ont procédé à la visite. Le procès-verbal est signé par ces agents
et par l'occupant des lieux ou, le cas échéant, son représentant et les témoins. En cas de refus de signer, mention en est
faite au procès-verbal.

L'original du procès-verbal est, dès qu'il a été établi, adressé au juge qui a autorisé la visite. Une copie de ce même
document est remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'occupant des lieux ou à son
représentant.

Le procès-verbal mentionne le délai et les voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1711-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-9

L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel suivant les
règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont pas tenues de constituer avoué.

Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze jours.
Ce délai court à compter de la notification de l'ordonnance. Cet appel n'est pas suspensif.

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-10

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite autorisées par le
juge des libertés et de la détention suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont pas
tenues de constituer avoué. 

Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze
jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception du procès-verbal, mentionné à l'article L. 1711-8. Ce recours
n'est pas suspensif.L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les
règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1711-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1711-11

Le présent chapitre est, le cas échéant, reproduit dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge des libertés et de la
détention autorisant la visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : REGIME COMMUN DES TRANSACTIONS

##### Chapitre unique

###### Article L1721-1

Sous réserve des procédures qui sont régies par les dispositions des articles 529-3 et suivants du code de procédure pénale,
les transactions à raison de la commission de certaines infractions prévues par des dispositions législatives particulières
du présent code doivent se conformer aux conditions générales énoncées au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1721-2

Les amendes pénales correspondant aux contraventions pour lesquelles l'action publique est éteinte par le paiement d'une
amende forfaitaire, en application de l'article 529 du code de procédure pénale, ne peuvent faire l'objet d'une transaction. 

La transaction ne peut porter sur les peines privatives de liberté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1721-3

La transaction peut être effectuée, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement et après accord du procureur de
la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1721-4

La proposition de transaction est formulée en fonction des circonstances de la commission de l'infraction, de la personnalité
de son auteur ainsi que de ses ressources et de ses charges. Elle précise le montant de l'amende transactionnelle que
l'auteur de l'infraction devra payer.

Lorsque des dispositions législatives particulières du présent code prévoient, en outre, que des obligations peuvent être
imposées à l'auteur de l'infraction aux fins de faire cesser l'infraction, d'éviter son renouvellement ou de réparer le
dommage, la proposition de transaction, le cas échéant, les définit également.

La proposition fixe les délais impartis pour le paiement et, s'il y a lieu, pour l'exécution des obligations mentionnées à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1721-5

L'acte par lequel le procureur de la République homologue la transaction est interruptif de la prescription de l'action
publique.

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1721-6

Les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées, dans des conditions de nature à garantir l'accord libre et
éclairé de l'auteur de l'infraction, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DISPOSITIONS RELATIVES  AU CONTROLE SANITAIRE AUX FRONTIERES

##### Chapitre unique

###### Article L1731-1

Les dispositions applicables en vue de prévenir la propagation internationale par voie terrestre, maritime ou aérienne des
maladies transmissibles figurent au chapitre V du titre Ier du livre Ier de la troisième partie du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1731-2

La sanction pénale applicable au fonctionnaire ou agent public, au commandant ou officier d'un navire ou d'un aéronef, au
médecin reconnu coupable d'altérer, de dissimuler dans un document ou une déclaration, ou de négliger de faire connaître à
l'autorité sanitaire des faits qu'il est dans l'obligation de révéler en application des textes mentionnés à l'article L.
3115-1 du code de la santé publique est énoncée à l'article L. 3116-5 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3115-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3116-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VIII : DISPOSITIONS PROPRES A L'OUTRE-MER

#### TITRE PRELIMINAIRE : DISPOSITIONS COMMUNES  AUX COLLECTIVITES D'OUTRE-MER

##### Chapitre Ier : Principes généraux d'application

###### Article L1801-1

Les dispositions du présent code s'appliquent dans les départements d'outre-mer, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-
Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, sous réserve de dispositions prévues par les titres consacrés à chacune de ces
collectivités dans le livre relatif à l'outre-mer de chaque partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1801-2

Ne sont applicables en Nouvelle-Calédonie,  en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna et dans les Terres australes et
antarctiques françaises que les dispositions du présent code dont l'application est expressément prévue par les titres
consacrés à chacune de ces collectivités dans le livre relatif à l'outre-mer de chaque partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions générales d'adaptation

##### Section 1 : Dispositions relatives aux départements d'outre-mer

###### Article L1802-1

Pour leur application dans les départements de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de La Réunion, les dispositions du
présent code sont ainsi adaptées :

a) Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

b) Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 2 : Dispositions relatives à Mayotte

###### Article L1802-2

Pour leur application à Mayotte, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le préfet de Mayotte exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de région ;

2° Le conseil général de Mayotte et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et régionaux et à
leurs présidents respectifs ;

3° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

4° Les références au département ou à la région sont remplacées par des références au Département de Mayotte (1)  ;

5° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

6° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent ;

7° Les références au code général des impôts et au code des douanes sont remplacées respectivement par des références aux
textes applicables localement en matière fiscale et au code des douanes de Mayotte ;

8° Les références au code du travail sont remplacées par des références au code du travail applicable à Mayotte ;

9° Les références au code de l'urbanisme sont remplacées par des références aux textes applicables localement ;

10° Les dispositions des actes communautaires auxquelles il est fait référence dans le présent code sont applicables à
Mayotte en tant qu'elles sont nécessaires à la mise en œuvre des dispositions du présent code dans cette collectivité.

**Nota:**

(1) Ordonnance n° 2011-204 du 24 février 2011 art 2 15° a) : A compter de la première réunion suivant le renouvellement du
conseil général de Mayotte en 2011, au 4°, les mots : "à la collectivité départementale de Mayotte" sont remplacés par les
mots : "au Département de Mayotte".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 3 : Dispositions relatives à Saint-Barthélemy

###### Article L1802-3

Pour leur application à Saint-Barthélemy, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Barthélemy exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de
région ;

2° Le conseil territorial de Saint-Barthélemy et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et
régionaux et à leurs présidents respectifs ;

3° Les références à la commune, au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-
mer de Saint-Barthélemy ;

4° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

5° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent ;

6° Les références au code général des impôts, au code de l'urbanisme et au code de l'environnement sont remplacées par des
références aux textes applicables localement en matière fiscale, d'urbanisme et d'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 4 : Dispositions relatives à Saint-Martin

###### Article L1802-4

Pour leur application à Saint-Martin, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Martin exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de
région ;

2° Le conseil territorial de Saint-Martin et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et
régionaux et à leurs présidents respectifs ;

3° Les références à la commune, au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-
mer de Saint-Martin ;

4° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

5° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent ;

6° Les références au code général des impôts sont remplacées par des références aux textes applicables localement en matière
fiscale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 5 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article L1802-5

Pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Pierre-et-Miquelon exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux
préfets de région ;

2° Le conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon et son président exercent les attributions dévolues aux conseils
généraux et régionaux et à leurs présidents respectifs ;

3° Les références au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-mer de Saint-
Pierre-et-Miquelon ;

4° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

5° Les attributions du tribunal de commerce et de son président sont exercées par le tribunal de première instance statuant
en matière commerciale ou par son président ;

6° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ; 

7° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent ;

8° Les références à la chambre de commerce et d'industrie sont remplacées par des références à la chambre d'agriculture, de
commerce, d'industrie, de métiers et de l'artisanat ;

9° Les références au code général des impôts, au code des douanes et au code de l'urbanisme sont remplacées par des
références aux textes applicables localement en matière fiscale, douanière et d'urbanisme.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Section 6 : Dispositions relatives à la Nouvelle-Calédonie

###### Article L1802-6

Les dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie exerce les attributions dévolues au préfet de département et de région ;

2° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ; 

3° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur ou chef de service compétent ;

4° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

5° Les références au code du travail sont remplacées par des références au code du travail applicable en Nouvelle-Calédonie ;

6° Les références au code des postes et des communications électroniques et au code de l'urbanisme sont remplacées par des
références aux textes applicables localement en la matière ;

7° Les montants exprimés en euros sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve de leur contre-valeur en monnaie
locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 33


##### Section 7 : Dispositions relatives à la Polynésie française

###### Article L1802-7

Les dispositions du présent code applicables en Polynésie française sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat en Polynésie française exerce les attributions dévolues au préfet de département et de région ;

2° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

3° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur ou chef de service compétent ;

4° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

5° Les références au code du travail sont remplacées par des références aux textes de droit du travail applicables en
Polynésie française ;

6° Les références au code de l'urbanisme et au code du commerce sont remplacées par des références aux textes applicables
localement en la matière ;

7° Les montants exprimés en euros sont applicables en Polynésie française sous réserve de leur contre-valeur en monnaie
locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 33


##### Section 8 : Dispositions relatives à Wallis-et-Futuna

###### Article L1802-8

Les dispositions du présent code applicables à Wallis-et-Futuna sont ainsi adaptées : 

1° Le représentant de l'Etat à Wallis-et-Futuna exerce les attributions dévolues au préfet de département et de région ; 

2° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ; 

3° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur ou chef de service compétent ; 

4° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

5° Les références au code du travail sont remplacées par des références à la loi n° 52-1322 du 15 décembre 1952 modifiée
instituant un code du travail dans les territoires et territoires associés relevant du ministère chargé de l'outre-mer ; 

6° Les références au code de l'urbanisme sont remplacées par des références aux textes applicables localement en la matière ;

7° Les montants exprimés en euros sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve de leur contre-valeur en
monnaie locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 33


##### Section 9 : Dispositions relatives aux Terres australes et antarctiques françaises

###### Article L1802-9

Les dispositions du présent code applicables dans les Terres australes et antarctiques françaises sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat dans les Terres australes et antarctiques françaises exerce les attributions dévolues au préfets
de département et de région ;

2° Les références au préfet maritime sont remplacées par des références au représentant de l'Etat compétent en mer ;

3° Les références au directeur départemental des territoires et de la mer, au directeur départemental ou interdépartemental
des affaires maritimes, au directeur interrégional de la mer, au directeur régional des affaires maritimes ou au chef des
services des affaires maritimes sont remplacées, selon les modalités d'organisation et les attributions des services chargés
des activités maritimes, par des références au directeur de la mer ou à tout autre directeur ou chef de service compétent ;

4° Les références au code du travail sont remplacées par des références à la loi n° 52-1322 du 15 décembre 1952 modifiée
instituant un code du travail dans les territoires et territoires associés relevant du ministère chargé de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 2


##### Chapitre III : La continuité territoriale entre les collectivités d'outre-mer et le territoire métropolitain

###### Article L1803-1

Dans les conditions déterminées par les lois et règlements, les pouvoirs publics mettent en œuvre outre-mer, au profit de
l'ensemble des personnes qui y sont régulièrement établies, une politique nationale de continuité territoriale.

Cette politique repose sur les principes d'égalité des droits, de solidarité nationale et d'unité de la République. Elle tend
à rapprocher les conditions d'accès de la population aux services publics de transport, de formation, de santé et de
communication de celles de la métropole, en tenant compte de la situation géographique, économique et sociale particulière de
chaque collectivité territoriale d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 49 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-2

En faveur des personnes ayant leur résidence habituelle en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à Mayotte, en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française, à La Réunion, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Wallis-
et-Futuna, le fonds de continuité territoriale finance des aides à la continuité territoriale ainsi que des aides destinées
aux étudiants de l'enseignement supérieur et aux élèves du second cycle de l'enseignement secondaire. Il finance également
des aides liées aux déplacements justifiés par la formation professionnelle en mobilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 1, paragraphe I, et 3, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-14 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-3 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-7 (M)
	  - Code des transports - art. L1803-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-3

Les résidents des collectivités mentionnées à l'article L. 1803-2 peuvent bénéficier des aides financées par le fonds de
continuité territoriale sous conditions de ressources. Les plafonds de ressources pris en compte sont fixés par arrêtés
conjoints du ministre chargé du budget et du ministre chargé de l'outre-mer, en tenant compte, notamment, du revenu moyen par
habitant dans chacune des collectivités mentionnées à l'article L. 1803-2 et de la distance entre chacune d'elles et la
métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéa 4, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-4

L'aide destinée à financer une partie des titres de transport des personnes résidant dans l'une des collectivités mentionnées
à l'article L. 1803-2 entre leur collectivité de résidence et le territoire métropolitain est appelée " aide à la continuité
territoriale ".

L'aide à la continuité territoriale peut aussi financer une partie des titres de transport entre les collectivités
mentionnées à l'article L. 1803-2 à l'intérieur d'une même zone géographique ou à l'intérieur d'une même collectivité, en
raison des difficultés particulières d'accès à une partie de son territoire. Un arrêté conjoint du ministre chargé des
transports et du ministre chargé de l'outre-mer définit les déplacements éligibles à cette aide en application du présent
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 5 et 6, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-14 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-5

L'aide destinée aux étudiants de l'enseignement supérieur et aux élèves du second cycle de l'enseignement secondaire est
appelée " passeport pour la mobilité des études " et a pour objet le financement d'une partie des titres de transport. 

Cette aide est attribuée aux étudiants inscrits dans un établissement d'enseignement supérieur lorsque l'inscription dans cet
établissement est justifiée par l'impossibilité de suivre un cursus scolaire ou universitaire, pour la filière d'étude
choisie, dans la collectivité de résidence mentionnée à l'article L. 1803-2. Cette situation est certifiée dans des
conditions fixées par voie réglementaire. 

Elle peut par ailleurs être attribuée aux élèves de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Saint-Barthélemy relevant du second cycle
de l'enseignement secondaire lorsque la filière qu'ils ont choisie est inexistante dans leur collectivité de résidence
habituelle et que la discontinuité territoriale ou l'éloignement constitue un handicap significatif à la scolarisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 8 à 10, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-6

L'aide destinée aux personnes bénéficiant d'une mesure de formation professionnelle en mobilité est appelée " passeport pour
la mobilité de la formation professionnelle ". Cette aide est attribuée aux personnes poursuivant une formation
professionnelle, prescrite dans le cadre de la politique de l'emploi, en dehors de leur collectivité de résidence mentionnée
à l'article L. 1803-2, faute de disposer dans celle-ci de la filière de formation correspondant à leur projet professionnel. 

Cette aide concourt au financement des titres de transport nécessités par cette formation. Elle n'est pas cumulable avec le
passeport pour la mobilité des études. Elle concourt également au financement des frais d'installation et de formation. Elle
peut permettre l'attribution aux stagiaires d'une indemnité mensuelle. 

Par dérogation, les personnes admissibles à des concours, dont la liste est définie par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'enseignement supérieur, du ministre chargé de la fonction publique et du ministre chargé de l'outre-mer, peuvent bénéficier
du passeport pour la mobilité de la formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 11 à 14, paragraphe V

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-14 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-7

Les conditions d'application des articles L. 1803-2 à L. 1803-6 et les limites apportées au cumul des aides au cours d'une
même année sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéa 15, paragraphe VI

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-8

La gestion des aides prévues aux articles L. 1803-4 à L. 1803-6 peut être déléguée par l'Etat à un opérateur intervenant dans
le domaine de la mobilité et de la continuité territoriale. 

Dans chaque collectivité mentionnée à l'article L. 1803-2 est constitué un groupement d'intérêt public auquel peuvent
participer l'Etat, les collectivités territoriales qui le souhaitent et, le cas échéant, toute personne morale de droit
public ou de droit privé. 

Ces groupements d'intérêt public assurent, pour le compte de l'opérateur mentionné au premier alinéa du présent article et,
le cas échéant, des collectivités qui y participent, la gestion déconcentrée des dispositifs de mobilité et de continuité
territoriale qui leur sont confiés. Les relations administratives et financières entre ces groupements et l'opérateur unique
sont régies par des contrats pluriannuels de gestion. Un décret fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de ces
groupements. La convention constitutive de chaque groupement est approuvée par arrêté conjoint du ministre chargé du budget
et du ministre chargé de l'outre-mer.

A défaut de constitution d'un groupement d'intérêt public dans l'une des collectivités mentionnées à l'article L. 1803-2, la
gestion des dispositifs de mobilité et de continuité territoriale peut faire l'objet d'un mode de gestion dérogatoire selon
des modalités déterminées par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre chargé de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 16 à 19, paragraphe VII

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (M)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1803-9

Les ressources affectées à ce fonds sont fixées chaque année par la loi de finances. Les modalités de fonctionnement du fonds
sont fixées par un décret qui tient compte, notamment, s'agissant de l'aide à la continuité territoriale, de l'éloignement de
chacune des collectivités mentionnées à l'article L. 1803-2 avec la métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 50 (VT), alinéas 2, paragraphe I, et 7, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DEPARTEMENTS ET REGIONS D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article L1811-1

Dans les départements d'outre-mer, l'autorité administrative compétente de l'Etat, sur proposition du maire ou du président
de l'établissement public ayant reçu mission d'organiser les transports publics de personnes, peut définir un périmètre de
transports urbains excluant certaines parties du territoire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1811-2

Pour l'application des articles L. 1214-1 à L. 1214-10, 
L. 1214-14 à L. 1214-28, L. 1214-30 à L. 1214-35, L. 1231-4 à L. 1231-6, 
L. 1231-8, L. 1811-1, L. 1851-2, L. 3111-1 à L. 3111-6, 
L. 3111-12 et L. 3131-1 et des articles L. 5431-2 et L. 5431-3 il peut être désigné, dans les départements et régions
d'outre-mer, une autorité organisatrice de transports unique, et défini un périmètre unique de transports qui se substitue à
tous les périmètres de transports urbains existants et couvre l'ensemble du territoire de ces collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-1
	  - Code des transports - art. L1214-14
	  - Code des transports - art. L1214-30
	  - Code des transports - art. L1231-4
	  - Code des transports - art. L1231-8
	  - Code des transports - art. L1811-1
	  - Code des transports - art. L1851-2
	  - Code des transports - art. L3111-1
	  - Code des transports - art. L3111-12
	  - Code des transports - art. L3131-1
	  - Code des transports - art. L5431-2


###### Article L1811-3

En Guadeloupe, en Martinique et en Guyane, l'autorité organisatrice de transports unique est désignée, et le périmètre unique
de transports délimité, par décret, après avis conforme du congrès des élus départementaux et régionaux, du conseil général
et du conseil régional, délibérant dans les conditions prévues aux articles L. 5915-1 à L. 5915-3 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-3 (VT), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5915-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1811-4

A La Réunion, l'autorité organisatrice de transports unique est désignée, et le périmètre unique de transports délimité, par
décret, après avis conforme du conseil général et du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-3 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1811-5

L'autorité organisatrice de transports unique ainsi désignée peut déléguer l'exercice de tout ou partie de sa compétence à un
établissement public de coopération intercommunale compétent dans les conditions prévues à l'article L. 5210-4 du code
général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-3 (VT), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1811-6

Dans le but d'aider les entreprises locales créatrices d'emploi et le développement économique des départements d'outre-mer
par une desserte maritime et aérienne efficace et au plus juste prix, la Conférence paritaire des transports rend, après
consultation des collectivités régionales et départementales de chaque département d'outre-mer, un rapport annuel assorti de
propositions susceptibles de diminuer le coût des transports outre-mer. Ce rapport annuel est transmis au Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-638 du 25 juillet 1994 - art. 21 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1811-7

Pour l'application des sections 1 et 2 du chapitre III du titre Ier du livre II, les régions d'outre-mer mettent en œuvre
l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1811-1 (V)


###### Article L1811-8

Les attributions des régions d'outre-mer en matière de liaisons aériennes et maritimes sont définies par les dispositions des
articles L. 4433-20 et L. 4433-21 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-20

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article L1821-1

Le chapitre III du titre Ier du livre Ier, les chapitres III et IV du titre II du livre III de la présente partie ne sont pas
applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 1


###### Article L1821-1-1

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 1112-1, les mots : “ avant le 13 février 2015 ” sont remplacés par les mots : “
avant le 29 août 2018 ”. 

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 1112-2-1, les mots : “ dans les douze mois suivant la publication de
l'ordonnance n° 2014-1090 du 26 septembre 2014 ” sont remplacés par les mots : “ avant le 28 février 2019 ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014
	  - Code des transports - art. L1112-1
	  - Code des transports - art. L1112-2-1

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 15


###### Article L1821-1-2

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 1112-2-2 et jusqu'au 31 décembre 2015, les attributions dévolues à la commission
départementale consultative de la protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité sont attribuées à une commission de
sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public dont le rôle, la composition
et le fonctionnement sont définis par arrêté préfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-2


###### Article L1821-1-3

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 1112-5, les mots : “ au 12 février 2005 ” sont remplacés par les mots : “ à la
date de publication de la présente ordonnance ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-5


###### Article L1821-2

Pour l'application des sections 1 et 2 du chapitre III du titre Ier du livre II de la présente partie, Mayotte met en œuvre
l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (VT)


###### Article L1821-3

Pour son application à Mayotte, l'article L. 1214-7 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 1214-7.-Le plan de déplacement urbains est, le cas échéant, compatible avec les orientations du plan d'aménagement
et de développement durable mentionné à l'article LO 6161-42 du code général des collectivités territoriales. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6161-42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1821-4

L'article L. 1214-19 n'est pas applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1821-5

Pour son application à Mayotte, l'article L. 1221-1 est rédigé comme suit : 

" Art. L. 1221-1. - L'exécution des services est assurée soit en régie par une personne publique sous la forme d'un service
public industriel et commercial, soit par une entreprise ayant passé à cet effet une convention avec l'autorité
organisatrice. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1821-6

Pour son application à Mayotte, l'article L. 1231-1 est ainsi rédigé :

" Art. L. 1231-1. - A Mayotte, les communes ou leurs groupements sont compétents pour l'organisation des transports urbains
de personnes.

" Responsables, dans le ressort de leurs compétences, de l'organisation de la mobilité urbaine, ces collectivités peuvent
notamment organiser l'usage partagé de véhicules terrestres à moteur et les modes de déplacement non motorisés prévus à la
section 4 du chapitre unique du titre III du livre II de la présente partie. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 52


###### Article L1821-7

Les dispositions du chapitre Ier du titre III du livre II en tant qu'elles sont relatives aux syndicats mixtes de transports
ne s'appliquent pas à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1821-8

Pour son application à Mayotte l'article L. 1311-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 1311-1. - Sauf mention contraire, les dispositions du code du travail applicable à Mayotte s'appliquent aux
entreprises de transport ferroviaire, routier, fluvial ou aérien et aux entreprises d'armement maritime de Mayotte ainsi qu'à
leurs salariés sous réserve des dispositions particulières ou d'adaptation prévues par le titre IV du livre V de la cinquième
partie et par le titre II du livre V de la sixième partie du présent code applicables à Mayotte. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1821-8-1

Pour l'application des chapitres Ier et II du titre II et du titre III du livre III de la présente partie du code à
Mayotte : 

1° L'article L. 1321-4 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 1321-5, les mots : " chapitre II du titre III du livre Ier de la troisième partie du code du travail " sont
remplacés par les mots : " chapitre Ier du titre II du livre II du code du travail applicable à Mayotte " ; 

3° Au deuxième alinéa de l'article L. 1321-6, les mots : " des articles L. 3122-34 et L. 3122-35 du code du travail " sont
remplacés par les mots : " de l'article L. 213-4 du code du travail applicable à Mayotte " ; 

4° Au troisième alinéa de l'article L. 1321-7, les mots : " de l'article L. 3122-31 du code du travail " sont remplacés par
les mots : " de l'article L. 213-3 du code du travail applicable à Mayotte " ; 

5° Les dispositions de la section 6 du chapitre Ier du titre II du livre III ne sont pas applicables ; 

6° A l'article L. 1331-1, les mots : " de l'article L. 1262-4 du code du travail " sont remplacés par les mots : " de
l'article L. 330-4 du code du travail applicable à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1331-1 (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHELEMY

##### Chapitre unique

###### Article L1831-1

Les dispositions        du chapitre IV du titre Ier ainsi que des titres II et III du livre II ne sont pas applicables à
Saint-Barthélemy. 

Les autres dispositions de la présente partie, à l'exception de celles du livre III, du titre III du livre IV, des titres II
et III du livre VI et du livre VII, ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy en tant qu'elles concernent les transports
routiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 16


###### Article L1831-2

Dans le but d'aider les entreprises locales créatrices d'emploi et le développement économique de Saint-Barthélemy par une
desserte maritime et aérienne efficace et au plus juste prix, la Conférence paritaire des transports de Saint-Barthélemy
rend, après consultation du conseil territorial, un rapport annuel assorti de propositions susceptibles de diminuer le coût
des transports. Ce rapport annuel est transmis au Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1831-3

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 à Saint-Barthélemy, les mots : " dans les conditions prévues par
les articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que
dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires conformément à
l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par les règles applicables en
métropole en vertu des articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56
CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires
conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


#### TITRE IV : SAINT-MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article L1841-1

Les dispositions du chapitre IV du titre Ier ainsi que des titres II et III du livre II ne sont pas applicables à Saint-
Martin.

Les autres dispositions de la présente partie, à l'exception de celles du livre III, du titre III du livre IV, des titres II
et III du livre VI et du livre VII, ne sont pas applicables à Saint-Martin en tant qu'elles concernent les transports
routiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1841-2

Dans le but d'aider les entreprises locales créatrices d'emploi et le développement économique à Saint-Martin par une
desserte maritime et aérienne efficace et au plus juste prix, la Conférence paritaire des transports de Saint-Martin rend,
après consultation du conseil territorial, un rapport annuel assorti de propositions susceptibles de diminuer le coût des
transports. Ce rapport annuel est transmis au Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article L1851-1

Les articles L. 1214-19 et L. 1221-3 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-19 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1851-2

A Saint-Pierre-et-Miquelon, l'autorité administrative compétente de l'Etat, sur proposition du maire ou du président de
l'établissement public ayant reçu mission d'organiser les transports publics de personnes, peut définir un périmètre de
transports urbains excluant certaines parties du territoire de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéa 2, ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1851-3

L'article L. 1331-1 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1331-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1851-4

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " dans les conditions
prévues par les articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur
les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi
que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires conformément
à l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par les règles applicables en
métropole en vertu des articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56
CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires
conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


#### TITRE VI : NOUVELLE-CALEDONIE

##### Chapitre Ier : Les contrats de transport de marchandises

###### Article L1861-1

Les dispositions des articles L. 1432-1 et L. 1432-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Enquête technique après un accident ou un incident de transport

###### Article L1862-1

Les chapitres Ier et II du titre II du livre VI sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans leur rédaction issue de
l'ordonnance n° 2012-872 du 12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en
matière d'aviation civile sous réserve de l'exercice par cette collectivité des compétences de l'Etat qui lui ont été
transférées sur le fondement de l'article 100 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie
en matière de police et sécurité de la circulation maritime s'effectuant entre tous points de la Nouvelle-Calédonie et de
sauvegarde de la vie humaine en mer dans les eaux territoriales, d'une part, et en matière de police et de sécurité de la
circulation aérienne intérieure et à l'égard des exploitants établis en Nouvelle-Calédonie dont l'activité principale n'est
pas le transport aérien international, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 100
	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 25 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1862-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1862-2

Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre VI ne sont pas applicables en Nouvelle-Calédonie en ce qu'elles
concernent les incidents ou les accidents de transport terrestre. 

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " dans les conditions prévues
par les articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que
dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires conformément à
l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par les règles applicables en
métropole en vertu des articles 11,12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56
CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires
conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


###### Article L1862-3

Une convention entre l'Etat et la Nouvelle-Calédonie fixe, en tant que de besoin, les conditions dans lesquelles les services
de l'Etat chargés d'une enquête technique interviennent lorsque la Nouvelle-Calédonie en fait la demande après un accident ou
un incident de transports qui se produit dans une circonstance où l'Etat n'est pas compétent en matière de sécurité des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Lutte contre le terrorisme

###### Article L1863-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI ainsi que les articles L. 1632-2 et L. 1632-3 sont applicables en Nouvelle-
Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1632-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Autres dispositions générales

###### Article L1864-1

Les dispositions du livre VII sont applicables en Nouvelle-Calédonie, y compris pour les transactions effectuées en matière
de transports par les autorités de la Nouvelle-Calédonie compétentes pour y procéder et pour les visites domiciliaires
effectuées dans le cadre des missions de police administrative prévues en matière de transports par la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : POLYNESIE FRANCAISE

##### Chapitre Ier : Enquête technique après un accident ou un incident de transport

###### Article L1871-1

Les chapitres Ier et II du titre II du livre VI sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction issue de
l'ordonnance n° 2012-872 du 12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en
matière d'aviation civile sous réserve des compétences dévolues à cette collectivité par la loi organique n° 2004-192 du 27
février 2004 sur le domaine maritime, dans les eaux intérieures et en matière de sécurité des navires d'au plus 160 de jauge
brute qui ne sont pas destinés au transport des passagers ainsi qu'en en matière de sécurité de la circulation et de la
navigation dans les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 25 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1871-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004
	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1871-2

Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre VI ne sont pas applicables en Polynésie française en ce qu'elles
concernent les incidents ou les accidents de transport terrestre. 

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 en Polynésie française, les mots : " dans les conditions prévues
par les articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que
dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires conformément à
l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par les règles applicables en
métropole en vertu des articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56
CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires
conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


###### Article L1871-3

Une convention entre l'Etat et la Polynésie française fixe, en tant que de besoin, les conditions dans lesquelles les
services de l'Etat chargés d'une enquête technique interviennent lorsque la Polynésie française en fait la demande après un
accident ou un incident de transports qui se produit dans une circonstance où l'Etat n'est pas compétent en matière de
sécurité des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Lutte contre le terrorisme

###### Article L1872-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI ainsi que les articles L. 1632-2 et L. 1632-3 sont applicables en Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1632-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Autres dispositions générales

###### Article L1873-1

Les dispositions du livre VII sont applicables en Polynésie française, y compris pour les transactions effectuées en matière
de transports par les autorités de la Polynésie française compétentes pour y procéder et pour les visites domiciliaires
effectuées dans le cadre des missions de police administrative prévues en matière de transports par la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VIII : WALLIS-ET-FUTUNA

##### Chapitre Ier : Les contrats de transport de marchandises

###### Article L1881-1

Les dispositions des articles L. 1432-1 et L. 1432-7 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Enquête technique après un accident ou un incident de transport

###### Article L1882-1

Les chapitres Ier et II du titre II du livre VI dans leur rédaction issue de l'ordonnance n° 2012-872 du 12 juillet 2012
portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en matière d'aviation civile ainsi que les
articles L. 1632-2 et L. 1632-3 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012
	  - Code des transports - art. L1632-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1632-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1882-2

Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre VI ne sont pas applicables à Wallis-et-Futuna en ce qu'elles concernent
les incidents ou les accidents de transport terrestre. 

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 à Wallis-et-Futuna, les mots : " dans les conditions prévues par
les articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que
dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires conformément à
l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par les règles applicables en
métropole en vertu des articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56
CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités judiciaires
conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


##### Chapitre III : Lutte contre le terrorisme

###### Article L1883-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI ainsi que les articles L. 1632-2 et L. 1632-3 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1632-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L1883-2

Pour son application à Wallis-et-Futuna, l'article 1631-1 est ainsi rédigé : 

" Art.L. 1631-1.-Les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat peut prescrire la mise en œuvre de systèmes de
vidéoprotection par les gestionnaires d'infrastructures, les autorités et personnes exploitant des transports collectifs
relevant de l'activité de transport intérieur et les exploitants d'aéroports ouverts au trafic international, sont fixées
  <font size="1"> au chapitre III du titre II du livre II du code de la sécurité intérieure</font>. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. 3 (V)


##### Chapitre IV : Autres dispositions générales

###### Article L1884-1

Les dispositions du livre VII sont applicables à Wallis-et-Futuna, y compris pour les transactions effectuées en matière de
transports par les autorités compétentes de Wallis-et-Futuna compétentes pour y procéder et pour les visites domiciliaires
effectuées dans le cadre des missions de police administrative prévues en matière de transports par Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IX : TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANCAISES

##### Chapitre Ier : Conditions d'exercice des professions de transport

###### Article L1891-1

Dans les Terres australes et antarctiques françaises, les règles relatives au contrat de transport de marchandises sont
fixées par les dispositions des articles L. 6422-1 à L. 6422-5 pour le transport aérien et par celles des articles L. 5422-1
à L. 5422-18 pour le transport maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1422-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Enquête technique après un accident ou un incident de transport

###### Article L1892-1

Les chapitres Ier et II du titre II du livre VI dans leur rédaction issue de l'ordonnance n° 2012-872 du 12 juillet 2012
portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en matière d'aviation civile sont applicables
dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1892-2

Les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre VI ne sont pas applicables dans les Terres australes et antarctiques
françaises en ce qu'elles concernent les incidents ou les accidents de transport terrestre. 

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1621-2 dans les Terres australes et antarctiques françaises, les mots : "
dans les conditions prévues par les articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil
du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la
directive 94/56 CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et les autorités
judiciaires conformément à l'article 12 dudit règlement. " sont remplacés par les mots : " dans les conditions prévues par
les règles applicables en métropole en vertu des articles 11, 12 et 13 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et
du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et
abrogeant la directive 94/56 CE, ainsi que dans celles déterminées le cas échéant par l'accord passé entre cette autorité et
les autorités judiciaires conformément à l'article 12 dudit règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 1


###### Article L1892-3

Les dispositions du livre VII sont applicables aux transactions effectuées en matière de transport dans les Terres australes
et antarctiques françaises par les autorités compétentes pour y procéder.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Lutte contre le terrorisme

###### Article L1893-1

L'article L. 1631-2 est applicable dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1631-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


## DEUXIEME PARTIE : TRANSPORT FERROVIAIRE OU GUIDE

###### Article L2000-1

Est dénommé transport ferroviaire ou guidé pour l'application du présent code tout transport public dont les véhicules sont
assujettis à suivre, sur tout ou partie de leur parcours, une trajectoire déterminée à l'exclusion des remontées mécaniques
relevant des dispositions du code du tourisme et des systèmes de transport situés dans l'enceinte d'un établissement soumis
aux réglementations relatives aux établissements recevant du public, aux activités foraines ou aux parcs de loisirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1580 du 17 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1610 du 8 décembre 2015 (Ab)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1251-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IER : SYSTEME DE TRANSPORT FERROVIAIRE  OU GUIDE

#### TITRE IER : INFRASTRUCTURES

##### Chapitre Ier : Infrastructures appartenant à l'Etat et à ses établissements publics

##### Section 1 : Définition et consistance

##### Sous-section 1 : Réseau ferré national

###### Article L2111-1

La consistance et les caractéristiques principales du réseau ferré national sont fixées par voie réglementaire dans les
conditions prévues aux articles L. 1511-1 à L. 1511-3, L. 1511-6, L. 1511-7 et L. 1512-1. 

Réseau ferré de France et les titulaires des contrats de partenariat ou de délégations de service public mentionnés aux
articles L. 2111-11 et L. 2111-12 ont la qualité de gestionnaire d'infrastructure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-3 (Ab), alinéas 1 et 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2015-844 du 10 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2100-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1511-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1512-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-2

L'Etat et l'établissement public Réseau ferré de France mentionné à l'article L. 2111-9 informent les régions de tout projet
de modification de la consistance ou des caractéristiques du réseau ferré national, de tout projet de réalisation d'une
nouvelle infrastructure ou d'adaptation de l'infrastructure existante ainsi que de tout changement dans les conditions
d'exploitation du réseau ferré national dans leur ressort territorial. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 131 (Ab), sauf premier membre de la première phrase

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5351-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-3

Par dérogation aux dispositions des articles L. 1241-1 et L. 1241-2, un décret en Conseil d'Etat définit les modalités
d'établissement par l'Etat d'une liaison ferroviaire express directe dédiée au transport de personnes entre l'aéroport de
Roissy-Charles-de-Gaulle et Paris. 

Ce décret fixe notamment les modalités de désignation des exploitants, les conditions générales de financement, de
réalisation et d'exploitation de la liaison ainsi que les règles tarifaires propres à celle-ci, l'exploitation du service de
transport lui-même étant assurée dans les conditions prévues par l'article L. 2141-1. Il prévoit que la mission confiée au
cocontractant dans le cadre prévu par l'article L. 2111-12 peut être étendue à la responsabilité de l'organisation et du
fonctionnement de l'ensemble du service rendu aux personnes utilisant la liaison. 

Sans préjudice des indemnités qui viendraient, le cas échéant, à être dues au délégataire au titre des stipulations du
contrat de délégation de service public, rédigées dans le respect des principes généraux du droit applicables à ces contrats,
la construction de cette liaison ferroviaire ne donne lieu à aucune subvention de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 22 (Ab), alinéa 12, paragraphe V

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-12 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Réseau de la RATP

###### Article L2111-4

Les règles relatives aux infrastructures de la RATP sont fixées par le chapitre II du titre IV du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Voies ferrées portuaires

###### Article L2111-5

Les règles relatives aux voies ferrées des ports relevant de l'Etat et de ses établissements publics sont fixées par le titre
V du livre III de la cinquième partie du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Autres infrastructures

###### Article L2111-6

La concession du chemin de fer de Nice (Alpes-Maritimes) à Saint-André (Alpes-de-Haute-Provence) est fixée par la loi du 29
juillet 1889 portant déclaration d'utilité publique et concession définitive de divers chemins de fer à la compagnie des
chemins de fer du sud de la France et approuvant la convention du 21 mai 1889 passée entre le ministre des travaux publics et
la compagnie des chemins de fer du sud de la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-7

Les conditions de construction et d'exploitation de la section internationale d'une ligne ferroviaire à grande vitesse entre
la France et l'Espagne (façade méditerranéenne) font l'objet de l'accord signé à Madrid le 10 octobre 1995 entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement du Royaume d'Espagne, dont l'approbation a été autorisée par la
loi n° 97-968 du 21 octobre 1997.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°97-968 du 21 octobre 1997

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-8

Les conditions de construction et d'exploitation de la liaison fixe trans-Manche font l'objet du traité signé à Cantorbéry le
12 février 1986, entre la République française et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, dont la
ratification a été autorisée par la loi n° 87-383 du 15 juin 1987 et des autres accords internationaux pris pour son
application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-383 du 15 juin 1987

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. préliminaire (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L2122-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Réseau ferré de France

##### Sous-section 1 : Objet et missions

###### Article L2111-9

L'établissement public national à caractère industriel et commercial dénommé " Réseau ferré de France " a pour objet
l'aménagement, le développement, la cohérence et la mise en valeur du réseau ferré national, conformément aux principes du
service public et dans le but de promouvoir le transport ferroviaire en France dans une logique de développement durable. Il
est le gestionnaire du réseau ferré national. 

Compte tenu des impératifs de sécurité et de continuité du service public, la gestion du trafic et des circulations sur le
réseau ferré national ainsi que le fonctionnement et l'entretien des installations techniques et de sécurité de ce réseau
sont assurés par la Société nationale des chemins de fer français pour le compte et selon les objectifs et principes de
gestion définis par Réseau ferré de France qui la rémunère à cet effet. 

Cependant, pour des lignes à faible trafic réservées au transport de marchandises, Réseau ferré de France peut confier par
convention ces missions à toute personne selon les mêmes objectifs et principes de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 11-1 (VT)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 11-2 (VT)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 20 (VD)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 16-1 (M)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 9 bis (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 123-1 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 2 (M)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-142 du 10 février 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 7 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-20 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2102-19 (VD)
	  - Code des transports - art. L2102-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-10 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-16-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-13 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2133-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L2141-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2232-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-10

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'exercice des missions de Réseau ferré de France. En application de ce
décret, une convention conclue entre Réseau ferré de France et la Société nationale des chemins de fer français fixe,
notamment, les conditions d'exécution et de rémunération des missions mentionnées à l'article L. 2111-9.

Le décret prévu à l'alinéa précédent détermine les modalités selon lesquelles l'établissement exerce la maîtrise d'ouvrage
des opérations d'investissement sur le réseau ferré national ou la confie à un tiers. 

Il détermine les conditions dans lesquelles, par dérogation à la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985 relative à la maîtrise
d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'œuvre privée, les mandats de maîtrise d'ouvrage portant sur des
ensembles d'opérations sont confiés à la Société nationale des chemins de fer français. 

Ce même décret détermine également les conditions dans lesquelles, par dérogation à la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985
précitée, Réseau ferré de France confie à la Société nationale des chemins de fer français des mandats de maîtrise d'ouvrage
concernant des ouvrages en cours d'exploitation, et pour lesquels cette dernière se verrait confier des missions relevant de
la maîtrise d'œuvre ou de la réalisation de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985
	  - Code des transports - art. L2111-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 1 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 14-1 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 48 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2015-499 du 30 avril 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-844 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-10-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-17-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2123-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-8 (VT)
	  - Code des transports - art. L2131-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L2133-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L2133-5-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-11

Sauf s'il est fait application de l'article L. 2111-12, Réseau ferré de France peut recourir, pour des projets contribuant au
développement, à l'aménagement et à la mise en valeur de l'infrastructure du réseau ferré national, à un contrat de
partenariat conclu sur le fondement des dispositions de l'ordonnance n° 2004-559 du 17 juin 2004 sur les contrats de
partenariat ou à une convention de délégation de service public prévue par la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la
prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques. 

Le contrat ou la convention peut porter sur la construction, l'entretien et l'exploitation de tout ou partie de
l'infrastructure. Lorsque la gestion opérationnelle des circulations est incluse dans le périmètre du contrat ou de la
convention, cette mission est assurée par la Société nationale des chemins de fer français, pour le compte du cocontractant
qui la rémunère à cet effet, dans le respect des objectifs et principes de gestion du réseau ferré national définis par
Réseau ferré de France. Le contrat ou la convention comporte des stipulations de nature à garantir le respect des impératifs
de sécurité et de continuité du service public. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire, afin notamment de préciser les conditions
qui garantissent la cohérence des missions mentionnées au deuxième alinéa avec celles qui incombent à la Société nationale
des chemins de fer français et à Réseau ferré de France, y compris les modalités de rémunération du cocontractant ou de
perception par ce dernier des redevances liées à l'utilisation de l'infrastructure nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993
	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 53 (VD)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 55 (VD)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2015-154 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-844 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-12 (VD)
	  - Code des transports - art. L2122-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2122-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L2231-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-12

L'Etat peut recourir directement au contrat ou à la convention mentionnés à l'article L. 2111-11 dans les mêmes conditions et
pour le même objet. Dans ce cas, il peut demander à Réseau ferré de France de l'assister pour toute mission à caractère
technique, administratif, juridique ou financier intéressant la conclusion ou l'exécution du contrat ou de la convention. 

Les rapports entre l'Etat et Réseau ferré de France ne sont pas régis par la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985 relative à la
maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'œuvre privée. Ils sont définis par un cahier des charges. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 1-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2015-844 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-11 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-13

Réseau ferré de France peut créer des filiales ou prendre des participations dans des sociétés, groupements ou organismes
ayant un objet connexe ou complémentaire à ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 1, phrase 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-14

Réseau ferré de France a la capacité de transiger et de conclure des conventions d'arbitrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 1, phrase 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Organisation

###### Article L2111-15

Le conseil d'administration de Réseau ferré de France est constitué conformément aux dispositions de la loi n° 83-675 du 26
juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public. Pour l'application à Réseau ferré de France de l'article 5 de
cette loi, la personnalité mentionnée au dernier alinéa du même article est choisie parmi les représentants des usagers du
service de transport public.

Les personnels de Réseau ferré de France ont la qualité d'électeurs et sont éligibles aux élections des représentants du
personnel au comité d'entreprise, ainsi qu'aux élections des représentants des salariés au conseil d'administration de Réseau
ferré de France.

Les statuts de l'établissement sont fixés par un décret en Conseil d'Etat qui détermine le nombre et les modalités de
nomination ou d'élection des membres du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 2 (Ab), alinéas 1, 3 (phrase 1) et 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-64 du 17 janvier 2013 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-16

Le président du conseil d'administration de Réseau ferré de France est nommé parmi les membres du conseil, sur proposition de
celui-ci, par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 2 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2102-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L2133-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Gestion administrative, financière et comptable

###### Article L2111-17

Réseau ferré de France est soumis en matière de gestion financière et comptable aux règles applicables aux entreprises
industrielles et commerciales. Il tient sa comptabilité conformément au plan comptable général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 1, phrases 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-18

La gestion des filiales créées par Réseau ferré de France est autonome au plan financier dans le cadre des objectifs du
groupe. 

Elles ne peuvent recevoir les concours financiers de l'Etat mentionnés à l'article L. 2111-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 1, phrase 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-19

Les règles de gestion financière et comptable applicables à Réseau ferré de France sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 2, phrase 2, ecqc la gestion financière et comptable

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Gestion domaniale

###### Article L2111-20

Les biens immobiliers utilisés pour la poursuite des missions de Réseau ferré de France peuvent être cédés à l'Etat ou à des
collectivités territoriales pour des motifs d'utilité publique, moyennant le versement d'une indemnité égale à la valeur de
reconstitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 11 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 52 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-21

Les déclassements affectant la consistance du réseau ferré national sont soumis à l'autorisation préalable de l'Etat, après
avis de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 11 (Ab), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2111-22 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-22

Les règles de gestion domaniale applicables à Réseau ferré de France, notamment les modalités des déclassements mentionnés à
l'article L. 2111-21, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 2, phrase 2, ecqc la gestion domaniale, art. 11 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Contrôle de l'Etat

###### Article L2111-23

Réseau ferré de France est soumis au contrôle économique, financier et technique de l'Etat dans les conditions déterminées
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 3 (Ab), alinéa 2, ecqc le contrôle de l'Etat

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 6 : Ressources de Réseau ferré de France

###### Article L2111-24

Les ressources de Réseau ferré de France sont constituées par :

1° Les redevances liées à l'utilisation du réseau ferré national ;

2° Les autres produits liés aux biens qui lui sont apportés ou qu'il acquiert ;

3° Les concours financiers de l'Etat, eu égard à la contribution des infrastructures ferroviaires à la vie économique et
sociale de la nation, au rôle qui leur est imparti dans la mise en œuvre du droit au transport et à leurs avantages en ce qui
concerne l'environnement, la sécurité et l'énergie ;

4° Tous autres concours, notamment ceux des collectivités territoriales.

Réseau ferré de France peut, dès sa création, procéder à une offre au public de titres financiers et émettre tout titre
représentatif d'un droit de créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 13 (Ab), alinéas 1 à 5 et 7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2111-18 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-25 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2111-25

Le calcul des redevances liées à l'utilisation du réseau ferré national mentionnées au 1° de l'article L. 2111-24 tient
notamment compte du coût de l'infrastructure, de la situation du marché des transports et des caractéristiques de l'offre et
de la demande, des impératifs de l'utilisation optimale du réseau ferré national et de l'harmonisation des conditions de la
concurrence intermodale ; il tient compte, lorsque le marché s'y prête, de la valeur économique, pour l'attributaire du
sillon, de l'utilisation du réseau ferré national et respecte les gains de productivité réalisés par les entreprises
ferroviaires ; les principes d'évolution de ces redevances sont fixés de façon pluriannuelle. 

Tout projet de modification des modalités de fixation de ces redevances fait l'objet d'une consultation et d'un avis de la ou
des régions concernées. 

Les règles de détermination de ces redevances sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 13 (Ab), alinéa 6
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 132 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2122-4-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5352-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Infrastructures n'appartenant pas à l'Etat et à ses établissements publics

##### Section 1 : Réseaux départementaux

###### Article L2112-1

Sans préjudice des dispositions du chapitre Ier du présent titre, les départements sont compétents pour créer ou exploiter
des infrastructures de transports non urbains de personnes, ferrés ou guidés, d'intérêt local.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux départements de la région Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18-1 (Ab), alinéas 1 et 3 (sauf ecqc l'exclusion des départements d'outre-mer)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Réseaux urbains

###### Article L2112-2

Les règles relatives aux réseaux ferroviaires ou guidés urbains et notamment l'établissement de leur périmètre par les
communes, leurs groupements et les syndicats mixtes sont fixées par les articles L. 1231-3 à L. 1231-5, L. 1231-7 et L.
1231-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2121-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Réseau d'Ile-de-France

###### Article L2112-3

Dans la région Ile-de-France, les règles relatives aux réseaux ferroviaires ou guidés urbains sont fixées par les articles L.
1241-1 à L. 1241-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Réseau de Corse

###### Article L2112-4

Les règles relatives au transport ferroviaire en Corse sont fixées par les articles L. 4424-17, L. 4424-24 et L. 4425-2 du
code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Voies ferrées portuaires

###### Article L2112-5

Les règles relatives aux voies ferrées des ports ne relevant pas de l'Etat et de ses établissements publics sont fixées par
le titre V du livre III de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : EXPLOITATION

##### Chapitre Ier : Organisation du transport ferroviaire ou guidé

##### Section 1 : Services assurés sur les infrastructures appartenant à l'Etat et à ses établissements publics

##### Sous-section 1 : Services d'intérêt national

###### Article L2121-1

L'Etat veille à l'organisation des services de transport ferroviaire de personnes d'intérêt national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-2

La région est consultée sur les modifications de la consistance des services assurés dans son ressort territorial par la
Société nationale des chemins de fer français, autres que les services d'intérêt régional au sens de l'article L. 2121-3. 

Toute création ou suppression par la Société nationale des chemins de fer français de la desserte d'un itinéraire par un
service de transport d'intérêt national ou de la desserte d'un point d'arrêt par un service national ou international est
soumise pour avis aux départements et communes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 22 (M), alinéas 1 et 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Services d'intérêt régional

###### Article L2121-3

La région est chargée, en tant qu'autorité organisatrice des transports collectifs d'intérêt régional, de l'organisation : 

1° Des services ferroviaires régionaux de personnes, qui sont les services ferroviaires de personnes, effectués sur le réseau
ferré national, à l'exception des services d'intérêt national et des services internationaux ; 

2° Des services routiers effectués en substitution de ces services ferroviaires. 

Dans le respect des compétences des départements, des communes et de leurs groupements et dans celui de la cohérence et de
l'unicité du système ferroviaire dont l'Etat est le garant, la région définit, dans son ressort territorial, le contenu du
service public de transport régional de personnes, notamment les dessertes, la tarification, la qualité du service et
l'information de l'usager, en tenant compte du schéma régional des infrastructures et des transports mentionné à l'article L.
1213-1. 

La région exerce ses compétences en matière de tarifications dans le respect des principes du système tarifaire national. Les
tarifs sociaux nationaux s'appliquent aux services régionaux de personnes. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-1 (Ab), avec réserves

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 19 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2121-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2141-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-4

Une convention passée entre chaque région et la Société nationale des chemins de fer français fixe les conditions
d'exploitation et de financement des services ferroviaires relevant de la compétence régionale.

Le contenu de la convention et les modalités de règlement des litiges entre les régions et la Société nationale des chemins
de fer français sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-4 (MMN), alinéas 1 et 3 (ecqc le décret en Conseil d'Etat)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 17 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-5

Toute création ou suppression de la desserte d'un itinéraire par un service régional de personnes ou de la desserte d'un
point d'arrêt par un service régional de personnes est soumise pour avis aux départements et aux communes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 22 (M), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-6

Lorsqu'une liaison se prolonge au-delà du ressort territorial de la région, celle-ci peut passer une convention avec une
région limitrophe, ou avec le Syndicat des transports d'Ile-de-France, pour l'organisation des services définis par l'article
L. 2121-3. 

La mise en œuvre de ces services fait l'objet d'une convention d'exploitation particulière entre l'une ou les deux autorités
compétentes mentionnées au premier alinéa et la Société nationale des chemins de fer français, sans préjudice des
responsabilités que l'Etat a confiées à cette dernière pour l'organisation des services d'intérêt national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-5 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 22 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-7

La région peut conclure une convention avec une autorité organisatrice de transport d'une région limitrophe d'un Etat voisin
pour l'organisation de services ferroviaires régionaux transfrontaliers de personnes, dans les conditions prévues par le code
général des collectivités territoriales et les traités en vigueur. A défaut d'autorité organisatrice de transport dans la
région limitrophe de l'Etat voisin, la région peut demander à la Société nationale des chemins de fer français de conclure
une convention avec le transporteur compétent de l'Etat voisin pour l'organisation de tels services. 

La région peut adhérer à un groupement européen de coopération territoriale ayant notamment pour objet l'organisation de
services ferroviaires régionaux transfrontaliers de personnes, dans les conditions prévues par le code général des
collectivités territoriales et les traités en vigueur. 

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 2121-4, une convention passée entre un groupement européen de coopération
territoriale et la Société nationale des chemins de fer français fixe les conditions d'exploitation et de financement des
services ferroviaires régionaux transfrontaliers de personnes organisés par le groupement pour leur part réalisée sur le
territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-8

Les modifications des services d'intérêt national, liées à la mise en service d'une infrastructure nouvelle ou consécutives à
une opération de modernisation approuvée par l'Etat et qui rendent nécessaire une recomposition de l'offre des services
régionaux de personnes, donnent lieu à une révision de la compensation versée par l'Etat au titre du transfert de compétences
dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 127 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Services assurés dans la région Ile-de-France

###### Article L2121-9

Les dispositions de la sous-section 2 ne sont pas applicables à la région Ile-de-France. 

Le régime de transport public de personnes en région Ile-de-France, l'organisation et le fonctionnement du syndicat des
transports d'Ile-de-France sont fixés par les articles L. 1241-1 à L. 1241-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-1 (Ab), ecqc la région Ile-de-France

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Services assurés sur les autres infrastructures

###### Article L2121-10

A l'intérieur du périmètre de transports urbains mentionné aux articles L. 1231-4, L. 1231-5 et L. 1231-7, les dessertes
locales des transports ferroviaires ou guidés établis par le département sont créées ou modifiées en accord avec l'autorité
compétente pour l'organisation des transports urbains. 

Les dispositions du précédent alinéa ne s'appliquent pas à la région Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18-1 (Ab), alinéas 2 et 3, sauf ecqc l'exclusion des départements d'outre-mer

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1231-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L2311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2121-11

Les collectivités territoriales et les établissements publics mentionnés aux articles L. 2112-2 et L. 2112-4, et les
syndicats mixtes de transport régis par les articles L. 1231-10 à L. 1231-13 sont compétents pour organiser les services de
transport de personnes sur leurs réseaux. 

Dans la région Ile-de-France, les règles relatives aux réseaux ferroviaires et guidés urbains sont fixées par les articles L.
1241-1 à L. 1241-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Services librement organisés

###### Article L2121-12

Les entreprises ferroviaires exploitant des services de transport international de voyageurs peuvent, à cette occasion,
assurer des dessertes intérieures à condition que l'objet principal du service exploité par l'entreprise ferroviaire soit le
transport de voyageurs entre des gares situées dans des Etats membres de l'Union européenne différents. L'autorité
administrative compétente peut limiter ces dessertes intérieures, sous réserve que l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires ait, par un avis motivé, estimé que la condition précitée n'était pas remplie.

Toute autorité organisatrice de transport ferroviaire compétente peut également limiter ou, le cas échéant, interdire ces
dessertes intérieures, sous réserve que l'Autorité de régulation des activités ferroviaires ait, par un avis motivé, estimé
que ces dessertes compromettent l'équilibre économique d'un contrat de service public.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1167 du 22 septembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Règles générales d'accès au réseau

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article L2122-1

Pour l'application du présent chapitre, le réseau ferroviaire est composé du réseau ferré national et des lignes ferroviaires
ouvertes à la circulation publique qui lui sont reliées, y compris les lignes d'accès aux ports et aux terminaux desservant
ou pouvant desservir plus d'un utilisateur final.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)
	  - Arrêté du 6 août 2010 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2010-932 du 24 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-932 du 24 août 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1040 du 20 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-20 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2123-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-5 (T)
	  - Code des transports - art. L2132-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2132-13 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2151-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-8 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-2

Réseau ferré de France et les titulaires de délégation de service public mentionnés aux articles L. 2111-11 et L. 2111-12
répartissent, chacun en ce qui le concerne, les capacités d'utilisation des infrastructures du réseau ferré national, dans
les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-3

Au sens du présent titre, on entend par " capacités de l'infrastructure " la possibilité de programmer des sillons sollicités
pour un segment de l'infrastructure pendant une certaine période. 

On entend par " sillon " la capacité d'infrastructure requise pour faire circuler un train donné d'un point à un autre à un
moment donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 2, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Règles applicables au gestionnaire d'infrastructure

###### Article L2122-4

La gestion de l'infrastructure ferroviaire est comptablement séparée de l'exploitation des services de transport des
entreprises ferroviaires. Aucune aide publique versée à une de ces activités ne peut être affectée à l'autre. Lorsqu'une
entreprise exerce des activités d'exploitation de services de transport ferroviaire et de gestion de l'infrastructure
ferroviaire, elle est tenue, lors du dépôt des comptes annuels au registre du commerce et des sociétés, de déposer également
les comptes de profits et pertes séparés et des bilans séparés, en distinguant dans chacun de ces documents les éléments
relatifs, d'une part, aux activités d'exploitation de services de transport des entreprises ferroviaires et, d'autre part, à
la gestion de l'infrastructure ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2122-8 (M)
	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)
	  - Code des transports - art. L2133-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-5

Le gestionnaire d'infrastructure publie chaque année un document de référence du réseau qui décrit les caractéristiques de
l'infrastructure mise à disposition des entreprises ferroviaires, les tarifs des prestations offertes, les règles de
répartition des capacités, ainsi que les informations nécessaires à l'exercice des droits d'accès au réseau.

Le gestionnaire d'infrastructure d'un réseau sur lequel une seule entreprise circule et n'effectue que des services de
marchandises est dispensé d'établir le document de référence du réseau tant qu'il n'existe pas d'autre demandeur de capacité
dudit réseau que cette entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéas 13 et 14, paragraphe V

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2123-3-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-6

Tout demandeur de sillons peut conclure avec le gestionnaire d'infrastructure un accord-cadre précisant les caractéristiques
des capacités d'infrastructure ferroviaire qui lui sont offertes pour une durée déterminée tenant compte, le cas échéant, de
l'existence de contrats commerciaux, d'investissements particuliers ou de risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 15, paragraphe VI

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1263-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L2134-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-7

Les entreprises ferroviaires qui exploitent des services avant le 1er janvier 2010 peuvent conclure avec le gestionnaire
d'infrastructure des accords-cadres pour une durée de cinq ans, renouvelables une fois, sur la base des caractéristiques des
capacités utilisées à condition que ces entreprises justifient d'investissements spéciaux ou de contrats commerciaux avant
cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 16, paragraphe VII

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 20 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-8

Les modalités d'application des articles L. 2122-4 à L. 2122-7 sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), dernier alinéa

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Règles applicables aux entreprises ferroviaires

###### Article L2122-9

Les entreprises ferroviaires autorisées à exploiter des services de transport ont, dans des conditions équitables et sans
discrimination, un droit d'accès à l'ensemble du réseau ferroviaire, y compris pour l'accès par le réseau aux infrastructures
de services, ainsi que, lorsqu'il n'existe pas d'autre possibilité d'accès dans des conditions économiques raisonnables, aux
services que ces infrastructures permettent de leur fournir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 7, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 15 (VT)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 1 (M)
	  - Code des transports - art. L2122-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-10

Pour exercer une activité de transport sur le réseau ferroviaire, les entreprises doivent être titulaires d'une licence
d'entreprise ferroviaire délivrée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. préliminaire (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L5352-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-11

L'utilisation de l'infrastructure donne lieu à la passation d'un contrat entre le bénéficiaire d'un sillon et le gestionnaire
d'infrastructure et à la perception d'une redevance par ce dernier. Les capacités de l'infrastructure disponible ne peuvent,
une fois affectées à un candidat, être transférées par le bénéficiaire à une autre entreprise ou un autre service. Tout
transfert de capacités d'infrastructure à titre onéreux ou gratuit est interdit et entraîne l'exclusion de l'attribution
ultérieure de capacités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 10, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 33-3 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)
	  - Code des transports - art. L2122-12 (V)
	  - Code des transports - art. L2122-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-12

D'autres personnes que les entreprises ferroviaires peuvent être autorisées à demander l'attribution de sillons en vue de les
mettre à la disposition d'une entreprise ferroviaire. Une telle mise à disposition des sillons qui leur sont attribués à une
entreprise ferroviaire ne constitue pas un transfert prohibé au sens de l'article L. 2122-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 11, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2122-13

Les redevances pour les prestations complémentaires ou connexes offertes par un seul fournisseur sont liées au coût de la
prestation calculé d'après le degré d'utilisation réelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 12, paragraphe IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Gestion opérationnelle de l'infrastructure

##### Section 1 : Gestion des gares

###### Article L2123-1

A compter du 1er janvier 2011, la gestion des gares, lorsqu'elle est effectuée par la Société nationale des chemins de fer
français, fait l'objet d'une comptabilité séparée de celle de l'exploitation des services de transport. Aucune aide publique
versée à l'une de ces activités ne peut être affectée à l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 4, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-109 du 18 février 1983 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°83-109 du 18 février 1983 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. préliminaire (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 23 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 24 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 37 (VD)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 1
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 67 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-3-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-3-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L2123-3-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-3-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)
	  - Code des transports - art. L2133-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2123-2

L'utilisation par une entreprise ferroviaire des gares et de toutes autres infrastructures de service donne lieu à la
passation d'un contrat avec le gestionnaire de la gare.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 8, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 14-1 (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2123-3

Un décret en Conseil d'Etat précise pour les gares et toutes autres infrastructures de services la nature des prestations
minimales ou complémentaires dont toute entreprise ferroviaire autorisée à réaliser des services de transport peut demander
la fourniture et les principes de tarification applicables à ces prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 9, paragraphe IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Gestion du trafic et des circulations

###### Article L2123-4

La Société nationale des chemins de fer français assure la gestion du trafic et des circulations sur le réseau ferré national
dans les conditions définies par l'article L. 2111-10, pour le compte et selon les objectifs et principes de gestion définis
par Réseau ferré de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 1 (Ab), alinéa 2, ecqc la gestion du trafic et des circulations sur le réseau ferré national

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2123-5

Au sein de la Société nationale des chemins de fer français, un service spécialisé exerce, pour le compte et selon les
objectifs et principes de gestion définis par Réseau ferré de France, les missions de gestion du trafic et des circulations
sur le réseau ferré national mentionnées à l'article L. 2123-4, dans des conditions assurant l'indépendance des fonctions
essentielles ainsi exercées garantissant une concurrence libre et loyale et l'absence de toute discrimination. 

Le directeur du service gestionnaire des trafics et des circulations ne reçoit aucune instruction qui soit de nature à
remettre en cause ou à fausser cette indépendance et veille au caractère non discriminatoire des décisions prises pour
l'exécution de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéas 4 et 5 (phrase 1), paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2123-10 (VT)
	  - Code des transports - art. L2123-11 (VT)
	  - Code des transports - art. L2131-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-4 (VD)


###### Article L2123-6

Le directeur du service gestionnaire des trafics et des circulations est nommé, pour cinq ans, par décret du Premier ministre
sur proposition du ministre chargé des transports et après avis de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires. Il ne
peut être mis fin de manière anticipée à ses fonctions, le cas échéant à la demande du président de la Société nationale des
chemins de fer français, que dans l'intérêt du service, par décret du Premier ministre et après avis conforme de l'Autorité
de régulation des activités ferroviaires.

Le directeur du service gestionnaire des trafics et des circulations ne peut être membre du conseil d'administration de la
Société nationale des chemins de fer français. Les personnels employés par le service ne peuvent recevoir d'instruction que
du directeur ou d'un agent placé sous son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéas 5 (phrases 2 et 3) et 6, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2133-9 (V)


###### Article L2123-7

Les dispositions de l'article 226-13 du code pénal s'appliquent à la divulgation, à toute personne étrangère au service
gestionnaire des trafics et des circulations, d'informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou
technique dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles d'une concurrence libre et loyale et de non-
discrimination imposées par la loi. La liste des informations concernées est déterminée par voie réglementaire. Ces
dispositions ne s'appliquent pas à la communication des informations nécessaires à l'accomplissement de leurs missions par
Réseau ferré de France et par les services gestionnaires des trafics et des circulations sur d'autres réseaux ferroviaires
français ou étrangers. Elles ne s'appliquent pas non plus à la communication des informations aux fonctionnaires et agents
chargés de la tutelle de la Société nationale des chemins de fer français et de Réseau ferré de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 7, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-891 du 26 juillet 2011 - art. 1 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13


###### Article L2123-8

Le service gestionnaire des trafics et des circulations dispose d'un budget propre, dont le financement est assuré par Réseau
ferré de France dans le cadre d'une convention passée avec la Société nationale des chemins de fer français, cosignée par le
directeur du service gestionnaire. Cette convention fixe, conformément à l'article L. 2111-10, les conditions d'exécution et
de rémunération des missions exercées par le service, notamment pour ce qui concerne les études techniques d'exécution
nécessaires à l'instruction des demandes de sillons et la gestion opérationnelle des circulations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 8, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-10


###### Article L2123-9

Le directeur du service gestionnaire des trafics et des circulations est seul responsable de la gestion administrative et
budgétaire du service. Il dispose, à ce titre, du pouvoir d'engager les dépenses liées à son fonctionnement et à
l'accomplissement de ses missions.

Aucune décision intéressant, directement ou indirectement, la carrière d'un agent affecté au service gestionnaire des trafics
et des circulations ne peut être prise sans l'avis du directeur du service, préalablement consulté. Cet avis est communiqué,
à sa demande, à l'agent intéressé.

Les exigences matérielles d'indépendance auxquelles doit satisfaire le service gestionnaire, notamment en matière de sécurité
d'accès aux locaux et aux systèmes d'information sont précisées, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéas 9, 10 et 11, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12


###### Article L2123-10

Les modalités d'application des articles L. 2123-5 à L. 2123-9, en particulier les règles de fonctionnement du service
gestionnaire des trafics et des circulations sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 12, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-5


###### Article L2123-11

Il est institué une commission qui est obligatoirement consultée lorsqu'un agent du service gestionnaire des trafics et des
circulations ayant eu à connaître, dans l'exercice de ses fonctions, des informations dont la divulgation est visée aux
articles L. 2123-5 à L. 2123-9, souhaite exercer des activités dans le secteur ferroviaire en dehors de ce service. 

Cette commission rend un avis. Le cas échéant, elle peut fixer un délai avant l'expiration duquel l'agent ne peut exercer de
nouvelles fonctions incompatibles avec ses fonctions précédentes. Pendant ce délai, l'agent est reclassé dans un poste de
même niveau qui ne comporte pas d'incompatibilités au regard de ses fonctions précédentes ni de ses fonctions futures. 

Cette commission est présidée par un magistrat de l'ordre judiciaire et comprend, en outre, un membre de l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires, le président de Réseau ferré de France ou son représentant, le directeur du service
gestionnaire des trafics et des circulations ou son représentant et un représentant des agents du service gestionnaire des
trafics et des circulations. Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéas 13, 14 et 15, paragraphe IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-891 du 26 juillet 2011 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2011-891 du 26 juillet 2011 - art. 9 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-5 (VT)


#### TITRE III : AUTORITE DE REGULATION  DES ACTIVITES FERROVIAIRES

##### Chapitre Ier : Objet et missions

###### Article L2131-1

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est une autorité publique indépendante, dotée de la personnalité morale,
qui concourt au bon fonctionnement du service public et des activités concurrentielles de transport ferroviaire, au bénéfice
des usagers et clients des services de transport ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 11 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - Code de la voirie routière - art. L122-7 (VD)
	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-2

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires établit chaque année un rapport d'activité qui porte à la fois sur
l'application des dispositions relatives à l'accès au réseau ferroviaire et à son utilisation, sur l'instruction des
réclamations et sur l'observation de l'accès au réseau. Ce rapport rend compte des investigations menées par l'autorité et
évalue les effets de ses décisions sur les conditions d'accès au réseau ferroviaire et sur les conditions de son utilisation.
Il comporte toutes recommandations utiles. Il est adressé au Gouvernement et au Parlement. Il est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-3

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires veille en particulier à ce que les conditions d'accès au réseau
ferroviaire par les entreprises ferroviaires n'entravent pas le développement de la concurrence.

Elle assure une mission générale d'observation des conditions d'accès au réseau ferroviaire et peut, à ce titre, après avoir
procédé à toute consultation qu'elle estime utile des acteurs du secteur des transports ferroviaires, formuler et publier
toute recommandation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 11 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)
	  - Code des transports - art. L2133-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-4

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires veille à ce que l'accès aux capacités d'infrastructure sur le réseau et
aux différentes prestations associées soit accordé de manière équitable et non discriminatoire. Elle s'assure de la cohérence
des dispositions économiques, contractuelles et techniques mises en œuvre par les gestionnaires d'infrastructure et les
entreprises ferroviaires, avec leurs contraintes économiques, juridiques et techniques.A ce titre, l'Autorité de régulation
des activités ferroviaires veille à la bonne application des articles L. 2123-5 à L. 2123-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 11 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2133-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-5

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est compétente pour le réseau ferroviaire défini à l'article L. 2122-1,
sous réserve des pouvoirs dévolus à la Commission intergouvernementale instituée par le traité entre la République française
et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, concernant la construction et l'exploitation par des sociétés
privées concessionnaires d'une liaison fixe trans-Manche, signé le 12 février 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 11 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-6

A la demande du ministre chargé des transports, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires est associée à la
préparation de la position française dans les négociations ou les actions de coopération internationales dans les domaines du
transport ferroviaire et participe à la représentation française dans les organisations internationales et communautaires
compétentes en ce domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 11 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2131-7

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires précise,
en tant que de besoin, dans le cadre des missions fixées à l'article L. 2131-1 et aux articles L. 2131-3 à L. 2131-6, les
règles concernant : 

1° Les conditions de raccordement au réseau ferroviaire ; 

2° Les conditions techniques et administratives d'accès au réseau et de son utilisation ; 

3° Les conditions d'accès aux services présentant un caractère de facilités essentielles et leurs conditions d'utilisation ; 

4° Les périmètres de chacune des activités comptablement séparées, désignées aux articles L. 2122-4, 
L. 2123-1, L. 2144-1 et L. 2144-2, les règles d'imputation comptable qui leur sont appliquées ainsi que les principes
déterminant les relations financières entre ces activités. 

Les règles formulées en application du présent article sont transmises pour homologation au ministre chargé des transports,
qui se prononce dans les deux mois. L'absence de notification dans ce délai d'une opposition par le ministre vaut
homologation. Le refus d'homologation doit être motivé. Les règles homologuées sont publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2144-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Organisation administrative et financière

###### Article L2132-1

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est composée de sept membres nommés en raison de leur compétence en
matière ferroviaire, économique ou juridique, ou pour leur expertise en matière de concurrence. Leur mandat est de six ans
non renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 12 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2132-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2132-8-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2132-2

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires adopte et publie un règlement intérieur précisant ses modalités
d'instruction et de procédure ainsi que ses méthodes de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (Ab), alinéa 20, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2132-3

Les propositions, avis et décisions de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires sont motivés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-234 du 1er mars 2016 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 1 : Président

###### Article L2132-4

En cas de vacance de la présidence de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires pour quelque cause que ce soit ou
en cas d'empêchement constaté par le collège, les fonctions du président sont provisoirement exercées par le doyen d'âge du
collège.

Le président a qualité pour agir en justice au nom de l'autorité.

A l'exception du président, les membres du collège sont renouvelés par tiers tous les deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)


###### Article L2132-5

Le président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et ses deux vice-présidents exercent leurs fonctions à
plein temps. Leurs fonctions sont incompatibles avec toute activité professionnelle, avec tout mandat électif départemental,
régional, national ou européen, avec tout emploi public et avec toute détention, directe ou indirecte, d'intérêts dans le
secteur ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)


###### Article L2132-6

Le président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires prend les mesures appropriées pour assurer le respect des
obligations définies à l'article L. 2132-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 2-1 (V)
	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 1-1 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 13 (Ab), alinéa 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2132-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Collège

###### Article L2132-7

Les deux vice-présidents sont désignés, respectivement, par le président de l'Assemblée nationale et le président du Sénat. 

Le collège comprend au moins un membre nommé en raison de ses compétences économiques, un membre nommé en raison de ses
compétences juridiques et un membre nommé en raison de ses compétences techniques dans le domaine ferroviaire ou pour son
expertise en matière de concurrence, notamment dans le domaine des industries de réseau. La composition du collège assure une
représentation équilibrée entre les femmes et les hommes. 

En cas de vacance d'un siège de membre du collège, il est procédé à son remplacement pour la durée du mandat restant à
courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte pour l'application de la règle de non-
renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)


###### Article L2132-8

Les fonctions des membres du collège autres que celles de président ou de vice-président sont incompatibles avec tout mandat
électif départemental, régional, national ou européen, et avec toute détention, directe et indirecte, d'intérêts dans le
secteur ferroviaire. 

Les membres du collège ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des sujets relevant de la compétence de
l'autorité. 

Sans préjudice de la possibilité, pour tout membre du collège, de se déporter dans toute affaire dans laquelle il
l'estimerait nécessaire, aucun membre ne peut délibérer dans une affaire dans laquelle il a eu un intérêt au cours des trois
années précédant la délibération ; cette interdiction s'applique également lorsque, au cours de la même période, un membre a
détenu un mandat ou exercé des fonctions de direction, de conseil ou de contrôle au sein d'une personne morale ayant eu
intérêt à cette affaire. 

Les membres du collège ne sont pas révocables, sous réserve des dispositions suivantes : 

1° Tout membre qui ne respecte pas les règles d'incompatibilité prévues au présent article est déclaré, après consultation du
collège, démissionnaire d'office par décret ; 

2° Il peut être mis fin aux fonctions d'un membre en cas d'empêchement constaté par le collège, dans les conditions prévues
par le règlement intérieur de l'autorité ; 

3° Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre en cas de manquement grave à ses obligations, par décret pris sur
proposition du collège. 

Au terme de leur mandat, les membres du collège ne peuvent occuper aucune position professionnelle ni exercer aucune
responsabilité au sein d'aucune des entreprises ou entités entrant dans le champ de la régulation pendant une période
minimale de trois ans, sous peine des sanctions prévues à l'article 432-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-13 (V)


##### Section 3 : Délibérations

###### Article L2132-9

Le collège ne peut délibérer que si quatre au moins de ses membres sont présents. Les avis, décisions et recommandations sont
pris à la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 12 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Services

###### Article L2132-10

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires dispose de services qui sont placés sous l'Autorité de son président.

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires peut employer des magistrats et des fonctionnaires. Elle peut recruter
des agents contractuels.

Les ministres chargés des transports et du budget arrêtent la rémunération du président de l'Autorité de régulation des
activités ferroviaires et le montant des vacations versées aux autres membres du collège ainsi que leurs modalités
d'évolution pour la durée de leur mandat.

Dans les conditions et limites fixées par le collège, le secrétaire général, nommé par le président, recrute les agents et
peut conclure des contrats, conventions et marchés. Il a qualité pour agir en justice pour les affaires relevant du
fonctionnement de l'autorité.

Il peut déléguer ses pouvoirs à tout agent de l'autorité dans des matières et des limites déterminées par le collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2132-11

Les membres et agents de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires exercent leurs fonctions en toute impartialité,
sans recevoir d'instruction du Gouvernement ni d'aucune institution, personne, entreprise ou organisme.

Les membres et agents de l'autorité sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont
pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions.

Le non-respect du secret professionnel établi par une décision de justice entraîne la cessation d'office des fonctions au
sein de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires.

L'obligation de secret professionnel ne fait pas obstacle à la communication par l'autorité des informations ou documents
qu'elle détient à la Commission européenne ou à une autorité d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou à une autorité
d'un Etat appliquant des règles équivalentes à celles de l'Union européenne en vertu d'accords conclus avec elle et exerçant
des compétences analogues à celles de l'autorité, sous réserve de réciprocité et à condition que ses membres et ses agents
soient astreints aux mêmes obligations de secret professionnel que celles définies au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Gestion financière

###### Article L2132-12

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires dispose de l'autonomie financière. 

Elle perçoit le produit du droit fixe établi à l'article L. 2132-13. La loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du
contrôle des dépenses engagées ne lui est pas applicable.

L'autorité perçoit, le cas échéant, des rémunérations pour services rendus. 

Le président de l'autorité est ordonnateur des recettes et des dépenses.

L'autorité est soumise au contrôle de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 21 (Ab), alinéas 1 à 4, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2132-13

Il est institué, à compter du 1er janvier 2009, un droit fixe dû par les entreprises ferroviaires qui utilisent le réseau
ferroviaire au sens de l'article L. 2122-1. Le montant de ce droit est fixé par les ministres chargés des transports et du
budget sur proposition de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires. 

Ce droit comprend, selon le cas : 

1° Une part du montant des redevances d'utilisation du réseau ferré national versées à Réseau ferré de France dans la limite
de cinq millièmes de ce montant ; 

2° Une somme proportionnelle au nombre de kilomètres parcourus sur les autres lignes du réseau ferroviaire, dans la limite de
0,10 € par kilomètre parcouru. 

Ce droit est déclaré et acquitté par les personnes précitées, dans les mêmes conditions que celles prévues pour le droit de
sécurité institué par l'article L. 2221-6, auprès du comptable public de l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires. 

Ce droit est constaté et recouvré dans les mêmes délais et sous les mêmes garanties et sanctions que ceux applicables en
matière de taxes sur le chiffre d'affaires.

Le produit de ce droit est affecté à l'Autorité de régulation des activités ferroviaires dans la limite du plafond prévu au I
de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-1
	  - Code des transports - art. L2221-6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2132-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Contrôle de l'accès au réseau

###### Article L2133-1

Lorsqu'une entreprise ferroviaire effectue des dessertes intérieures à l'occasion d'un service international de voyageurs,
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires s'assure, à la demande de l'autorité administrative compétente ou des
entreprises ferroviaires concernées, que le transport de voyageurs entre des gares situées dans des Etats membres différents
constitue l'objet principal du service afin de permettre, le cas échéant, à l'autorité administrative compétente d'encadrer
l'exercice de ces dessertes intérieures, conformément à l'article L. 2121-12. Elle se prononce également sur l'existence
éventuelle d'une atteinte à l'équilibre économique d'un contrat de service public par ces dessertes intérieures, à la demande
de l'autorité administrative compétente, de l'autorité qui a attribué ledit contrat, du gestionnaire ou de l'entreprise
ferroviaire qui exécute le contrat, afin de permettre à l'autorité organisatrice compétente de limiter ou, le cas échéant,
d'interdire ces dessertes intérieures, conformément au même article L. 2121-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéas 1 et 2, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1167 du 22 septembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-2

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est informée par tout gestionnaire d'infrastructure de son intention de
négocier des redevances d'utilisation de l'infrastructure avec un demandeur autorisé de capacité d'infrastructure
ferroviaire. Les tarifs négociés sont transmis à l'autorité, qui peut s'y opposer s'ils méconnaissent les dispositions du
premier alinéa de l'article L. 2131-3 et celles de l'article L. 2131-4. L'absence d'opposition dans un délai de deux mois à
compter de la réception des tarifs négociés vaut accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 3, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2131-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-3

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires autorise l'entrée en vigueur des accords-cadres prévus à l'article L.
2122-7. A la demande des parties, elle émet un avis sur les accords-cadres prévus à l'article L. 2122-6, notamment sur leur
volet tarifaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 4, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2122-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-4

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires approuve, après avis de l'Autorité de la concurrence, les règles de la
séparation comptable prévue aux articles L. 2122-4, L. 2123-1, L. 2144-1 et L. 2144-2, les règles d'imputation, les
périmètres comptables et les principes régissant les relations financières entre les activités comptablement séparées, qui
sont proposés par les opérateurs. Elle veille à ce que ces règles, périmètres et principes ne permettent aucune
discrimination, subvention croisée ou distorsion de concurrence. Les modifications de ces règles, périmètres et principes
sont approuvées dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-817 du 13 septembre 1983 - art. 43-2 (Ab)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 5, paragraphe IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2144-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-5

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires émet un avis conforme sur la fixation des redevances d'infrastructure
liées à l'utilisation du réseau ferré national, au regard des principes et des règles de tarification applicables sur ce
réseau, tels qu'ils résultent notamment de l'article L. 2111-25. 

Lorsque, notamment en application d'une convention de délégation de service public prévue aux articles L. 2111-11 et L.
2111-12, les redevances sont fixées conformément à des dispositions tarifaires sur l'application desquelles l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires s'est déjà prononcée dans les conditions et selon les modalités prévues à l'alinéa
précédent, l'avis visé à cet alinéa est réputé obtenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 14-1 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 2
	  - Code des transports - art. L5352-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéas 6 et 7, paragraphe V

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-6

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires émet un avis motivé sur le document de référence du réseau dans un délai
de deux mois suivant sa publication. Les modifications qui, au vu de cet avis, sont nécessaires pour rendre les dispositions
conformes à la réglementation sont apportées sans nouvelle consultation des parties intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 8, paragraphe VI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-7

A la demande de l'autorité administrative compétente, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires émet un avis sur
les tarifs des services de transport de voyageurs réalisés à titre exclusif par une entreprise ferroviaire à laquelle
l'exploitation est confiée sans mise en concurrence préalable. Elle veille au respect, à ce titre, des tarifs sociaux
nationaux et des articles L. 1112-1 à L. 1112-10. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 9, paragraphe VII

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-8

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est consultée sur les projets de textes réglementaires relatifs à l'accès
au réseau ferroviaire, à la conception, la réalisation et l'utilisation des infrastructures et des matériels de transport
ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 10, paragraphe VIII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2133-9

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires émet un avis sur la nomination et la cessation anticipée des fonctions de
directeur du service gestionnaire des trafics et des circulations de la Société nationale des chemins de fer, conformément à
l'article L. 2123-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 15 (Ab), alinéa 11, paragraphe IX

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Recours devant l'Autorité de régulation des activités ferroviaires

###### Article L2134-1

Toute personne s'estimant victime de la part de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire d'un traitement inéquitable,
d'une discrimination ou de toute autre pratique ayant pour effet de restreindre abusivement l'accès au réseau ferroviaire, y
compris les gares, peut, dans les délais de recours contentieux, saisir pour avis l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires. L'autorité ainsi saisie en informe sans délai l'Etablissement public de sécurité ferroviaire, qui lui fournit
les informations utiles à l'instruction de la saisine. Elle dispose d'un délai maximum de deux mois à compter de la réception
de la saisine pour formuler son avis, qu'elle peut publier. Le directeur général de l'Etablissement public de sécurité
ferroviaire prend, au vu de cet avis, toute mesure qu'il juge nécessaire. Il notifie sa décision à l'auteur de la saisine et
à l'autorité.

La saisine de l'autorité suspend les délais de recours à l'encontre de la décision de l'Etablissement public de sécurité
ferroviaire. Ces délais recommencent à courir à compter de la notification au demandeur de l'avis de l'Autorité de régulation
des activités ferroviaires. L'Autorité de régulation des activités ferroviaires ne peut intervenir au titre du présent
article lorsqu'une procédure est engagée devant une juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 16 (Ab), alinéas 1 à 3, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2100-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2134-2

Toute personne autorisée à demander des capacités d'infrastructure ferroviaire ou tout gestionnaire d'infrastructure peut
saisir l'Autorité de régulation des activités ferroviaires dès lors qu'il s'estime victime d'un traitement inéquitable, d'une
discrimination ou de tout autre préjudice liés à l'accès au réseau ferroviaire, et en particulier : 

1° Au contenu du document de référence du réseau ; 

2° A la procédure de répartition des capacités d'infrastructures ferroviaires et aux décisions afférentes ; 

3° Aux conditions particulières qui lui sont faites ou aux redevances à acquitter en application de la tarification
ferroviaire ; 

4° A l'exercice du droit d'accès au réseau ; 

5° A la surveillance exercée en matière de sécurité ferroviaire ; 

6° A la fourniture des prestations minimales, complémentaires ou connexes liées à l'infrastructure ainsi qu'à l'accès aux
infrastructures de services, y compris les gares ; 

7° A l'exécution des accords-cadres mentionnés aux articles L. 2122-6 et L. 2122-7 ainsi que des contrats d'utilisation de
l'infrastructure ; 

8° A la création de services intérieurs de transport de voyageurs effectués lors d'un service international de transport de
voyageurs. 

La décision de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires, qui peut être assortie d'astreintes, précise les
conditions d'ordre technique et financier de règlement du différend dans le délai qu'elle accorde. Lorsque c'est nécessaire
pour le règlement du différend, elle fixe, de manière objective, transparente, non discriminatoire et proportionnée, les
modalités d'accès au réseau et ses conditions d'utilisation. Sa décision est notifiée aux parties et publiée au Journal
officiel, sous réserve des secrets protégés par la loi. 

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant l'accès au réseau ou à son utilisation, l'autorité peut, après
avoir entendu les parties en cause, ordonner, le cas échéant sous astreinte, les mesures conservatoires nécessaires. Ces
mesures peuvent comporter la suspension des pratiques portant atteinte aux règles régissant l'accès au réseau concerné ou à
son utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 16 (Ab), alinéas 4 à 14, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 14 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2132-8-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2134-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2134-3

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires se prononce dans un délai de deux mois maximum à compter de la réception
de l'ensemble des pièces utiles à l'instruction. 

Les décisions prises par l'Autorité de régulation des activités ferroviaires au titre de l'article L. 2134-2 sont
susceptibles de recours en annulation ou en réformation dans un délai d'un mois à compter de leur notification. Ces recours
relèvent de la compétence de la cour d'appel de Paris. 

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le sursis à exécution de la décision peut être ordonné par le juge, si celle-ci
est susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification,
des faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité. 

Le pourvoi en cassation formé contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant la notification ou
la signification de cet arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 16 (Ab), alinéas 15 à 18, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2134-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Sanctions administratives et pénales

##### Section 1 : Contrôle administratif

###### Article L2135-1

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des manquements aux
obligations résultant du présent titre et des textes pris pour son application les agents de l'Autorité de régulation des
activités ferroviaires habilités par le président de l'autorité et assermentés dans des conditions similaires à celles
applicables aux agents de la Commission de régulation de l'énergie telles qu'elles résultent de l'article 43 de la loi n°
2000-108 du 10 février 2000 relative à la modernisation et au développement du service public de l'électricité. 

Lorsque le président de l'autorité désigne des personnes pour réaliser un rapport d'expertise ou des experts extérieurs pour
assister dans leurs enquêtes les agents habilités de l'autorité, il veille, si les intéressés ne sont pas inscrits sur une
liste d'experts judiciaires, à ce qu'ils soient assermentés dans les mêmes conditions. Le procureur de la République est
préalablement informé des opérations d'enquête envisagées en application de l'article L. 2135-4. Les manquements sont
constatés par les agents de l'autorité habilités par le président et font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les
sanctions maximales encourues, sont notifiés à la personne concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43
	  - Code des transports - art. L2135-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 24 (Ab), art. 17 (Ab), alinéa 11, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-2

Pour l'accomplissement de ses missions, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires dispose d'un droit d'accès à la
comptabilité des gestionnaires d'infrastructure et des entreprises ferroviaires ainsi qu'aux informations économiques,
financières et sociales nécessaires.

Elle peut recueillir toutes les informations utiles auprès des services de l'Etat et des autorités organisant des services de
transport ferroviaire, de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire, des gestionnaires d'infrastructure et des
entreprises ferroviaires, ainsi qu'auprès des autres entreprises intervenant sur le marché des transports ferroviaires. Elle
peut également entendre toute personne dont l'audition lui paraît susceptible de contribuer à son information.

Les agents de l'autorité habilités par le président procèdent aux enquêtes nécessaires à l'accomplissement des missions
confiées à l'autorité. Le président désigne toute personne compétente pour réaliser, le cas échéant, une expertise.

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées.

Les agents habilités de l'autorité reçoivent, à leur demande, communication des documents comptables et factures, de toute
pièce ou document utile, en prennent copie et recueillent, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications
propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 22 (Ab), alinéas 1 à 5, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2131-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2135-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-3

Les agents habilités de l'autorité ont accès entre huit et vingt heures, ou en dehors de ces heures lorsque l'accès au public
est autorisé ou lorsqu'une activité professionnelle est en cours, aux locaux, lieux, installations et matériels de transport
relevant des gestionnaires d'infrastructure et des entreprises mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 2135-2, à
l'exclusion des domiciles et de la partie des locaux servant de domicile. Ils peuvent se faire assister par des experts
extérieurs désignés par le président de l'autorité et procéder à des visites conjointes avec des agents appartenant aux
services de l'Etat ou de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 22 (Ab), alinéa 6, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2135-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-4

En dehors des cas prévus à l'article L. 2135-3, ou lorsque cet accès leur est refusé, les agents habilités ne peuvent
procéder aux visites en tous lieux, ainsi qu'à la saisie de pièces et de documents, dans le cadre d'enquêtes demandées par
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires, que sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du juge des
libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les locaux à visiter. Le
ministère d'avocat n'est alors pas obligatoire. Lorsque ces locaux sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et
qu'une action simultanée doit être menée dans chacun d'eux, la requête peut être portée auprès de l'une de ces juridictions. 

Le juge vérifie que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée ; cette demande doit comporter tous les éléments
d'information de nature à justifier la visite. 

La visite et la saisie s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge qui les a autorisées. Il désigne un ou plusieurs
officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces opérations et de le tenir informé de leur déroulement. Lorsqu'elles
ont lieu en dehors du ressort de son tribunal de grande instance, il délivre une commission rogatoire, pour exercer ce
contrôle, au juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la
visite. 

Le juge peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant l'intervention. 

Il peut, à tout moment, décider la suspension ou l'arrêt de la visite.

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa est exécutoire au seul vu de la minute.

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal prévu à l'article L. 2135-6. En l'absence de
l'occupant des lieux ou de son représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis.

A défaut de réception, il est procédé à la signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice. Le délai et la voie
de recours sont mentionnés dans l'ordonnance.

L'ordonnance peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel. Les parties ne sont pas tenues de
constituer avoué. 

Suivant les règles prévues par le code de procédure civile, cet appel doit être exclusivement formé par déclaration remise ou
adressée, par pli recommandé ou par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court à
compter soit de la remise, soit de la réception, soit de la signification de l'ordonnance. L'appel n'est pas suspensif. 

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 23 (Ab), alinéas 1 à 12, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2135-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-5

La visite, qui ne peut commencer avant six heures ou après vingt et une heures, est effectuée en présence de l'occupant des
lieux ou de son représentant. En cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins choisis en dehors
des personnes relevant de son autorité ou de celle de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires.

Les enquêteurs, l'occupant des lieux ou son représentant ainsi que l'officier de police judiciaire peuvent seuls prendre
connaissance des pièces et documents avant leur saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 23 (Ab), alinéas 13 et 14, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-6

Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est
dressé sur-le-champ par les agents enquêteurs. Un inventaire des pièces et documents saisis lui est annexé s'il y a lieu. Le
procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents enquêteurs et par l'officier de police judiciaire ainsi que par les
personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2135-5 ; en cas de refus de signer, mention en est faite au procès-
verbal. 

Si l'inventaire sur place présente des difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés. L'occupant des
lieux ou son représentant est avisé qu'il peut assister à l'ouverture des scellés qui a lieu en présence de l'officier de
police judiciaire ; l'inventaire est alors établi. 

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a autorisé la
visite ; une copie de ces mêmes documents est remise à l'occupant des lieux ou à son représentant. 

Les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des locaux dans les six mois de la visite ; toutefois, lorsque des
poursuites pénales sont engagées, leur restitution est autorisée par l'autorité judiciaire compétente. 

Le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et la voie de recours. 

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie. Les
parties ne sont pas tenues de constituer avoué. 

Suivant les règles prévues par le code de procédure civile, ce recours doit être exclusivement formé par déclaration remise
ou adressée, par pli recommandé ou par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court
à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire. Ce recours n'est pas suspensif.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 23 (Ab), alinéas 15 à 22, paragraphe III

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2135-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions administratives

###### Article L2135-7

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires peut soit d'office, soit à la demande de l'autorité administrative
compétente, d'une organisation professionnelle, d'un gestionnaire d'infrastructure, d'une entreprise ferroviaire ou de toute
autre personne concernée sanctionner les manquements qu'elle constate de la part des acteurs du secteur du transport
ferroviaire, dans les conditions suivantes : 

1° En cas de manquement d'un gestionnaire d'infrastructure ou d'une entreprise ferroviaire aux obligations lui incombant, au
titre de l'accès au réseau ou de son utilisation, et notamment en cas de méconnaissance par un gestionnaire d'infrastructure
ou une entreprise ferroviaire d'une règle édictée par l'autorité en application de l'article L. 2131-7 ou d'une décision
prise par elle en application des articles L. 2133-3 et L. 2133-4, l'autorité met en demeure l'organisme intéressé de se
conformer à ses obligations dans un délai qu'elle détermine. Elle peut rendre publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai imparti, l'autorité peut prononcer à son
encontre, en fonction de la gravité du manquement : 

a) Une interdiction temporaire d'accès à tout ou partie du réseau ferroviaire pour une durée n'excédant pas un an ; 

b) Une sanction pécuniaire, dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à
l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier
exercice clos réalisé en France, porté à 5 % en cas de nouvelle violation de la même obligation.A défaut d'activité
permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 €, porté à 375 000 € en cas de
nouvelle violation de la même obligation. Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre des
articles L. 420-1, L. 420-2 et L. 420-5 du code de commerce, la sanction pécuniaire éventuellement prononcée par l'autorité
est limitée de sorte que le montant global des sanctions pécuniaires ne dépasse pas le montant le plus élevé de l'une des
sanctions encourues. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes
correspondantes sont versées à l'Agence de financement des infrastructures de transport de France ; 

2° Les mêmes sanctions sont encourues lorsque le gestionnaire d'infrastructure ou l'entreprise ferroviaire ne s'est pas
conformé, dans les délais requis, à une décision prise par l'autorité en application des articles L. 2134-1 à L. 2134-3 après
mise en demeure de remédier au manquement constaté restée sans effet ; 

3° En cas de manquement soit d'un gestionnaire d'infrastructure, soit d'une entreprise ferroviaire, soit d'une autre
entreprise exerçant une activité dans le secteur du transport ferroviaire aux obligations de communication de documents et
d'informations prévues à l'article L. 2135-2 ou à l'obligation de donner accès à leur comptabilité, ainsi qu'aux informations
économiques, financières et sociales prévues au même article, l'autorité met l'intéressé en demeure de s'y conformer dans un
délai qu'elle détermine. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai fixé ou fournit des renseignements incomplets ou
erronés, l'autorité peut prononcer à son encontre les sanctions prévues au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (Ab), alinéas 1 à 10, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 5
	  - Code de la voirie routière - art. L122-17 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2132-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-8-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code des transports - art. L2131-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2134-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-8

L'instruction et la procédure devant l'autorité sont contradictoires. Les sanctions sont prononcées après que la personne
concernée a reçu notification des griefs, a été mise à même de consulter le dossier établi par les services de l'autorité et
a été invitée à présenter ses observations écrites et orales. Elle peut être assistée de la personne de son choix.

Sauf dans les cas où la communication ou la consultation de documents est nécessaire à la procédure ou à l'exercice de leurs
droits par la ou les parties mises en cause, le président de l'autorité peut refuser la communication ou la consultation de
pièces ou de certains éléments contenus dans ces pièces dont la divulgation porterait atteinte à un secret protégé par la
loi. Les pièces considérées sont retirées du dossier ou certaines de leurs mentions occultées.

Dans les cas où la communication ou la consultation de documents dont la divulgation porterait atteinte à un secret protégé
par la loi est nécessaire à la procédure ou à l'exercice des droits d'une ou plusieurs des parties, ces documents sont versés
en annexe confidentielle au dossier et ne sont communiqués qu'à la ou aux parties mises en cause pour lesquelles ces pièces
ou éléments sont nécessaires à l'exercice de leurs droits.

Le collège siège à huis clos. Les parties peuvent être présentes, demander à être entendues et se faire représenter ou
assister.

Le collège délibère sur les affaires dont il est saisi hors la présence des agents ayant constaté les manquements et de ceux
ayant établi le dossier d'instruction.

Les décisions de sanction sont notifiées aux parties intéressées et publiées au Journal officiel. Elles peuvent faire l'objet
d'un recours de pleine juridiction devant le Conseil d'Etat. Le recours contre des sanctions pécuniaires a un caractère
suspensif.

L'autorité ne peut être saisie de faits remontant à plus de cinq ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche,
leur constatation ou leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (Ab), alinéas 12 à 14 et 16 à 19, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

###### Article L2135-9

Le fait de s'opposer de quelque façon que ce soit à l'exercice des fonctions dont les agents de l'autorité sont chargés en
application des articles L. 2135-4 à L. 2135-6, ou de refuser de leur communiquer les éléments mentionnés à ces mêmes
articles, est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 25 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-10 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2135-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2135-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-10

Les personnes physiques coupables des infractions prévues à l'article L. 2135-9 encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 25 (Ab), alinéas 2 à 5, paragraphe I

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code des transports - art. L2135-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-11

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction définie à l'article L. 2135-9 encourent, outre l'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du
code pénal, les peines prévues par les 2°, 4° et 9° de l'article 131-39 de ce code. L'interdiction mentionnée au 2° de
l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice
de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 25 (Ab), alinéas 6 à 9, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L2135-9 (Ab)


###### Article L2135-12

La divulgation, par l'une des parties, des informations concernant une autre partie ou un tiers et dont elle n'a pu avoir
connaissance qu'à la suite des communications ou consultations auxquelles il a été procédé en application de l'article L.
2135-8 est punie des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (Ab), alinéa 15, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code des transports - art. L2135-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2


##### Section 4 : Dispositions diverses

###### Article L2135-13

Le président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires saisit l'Autorité de la concurrence des abus de position
dominante et des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il a connaissance dans le secteur du transport
ferroviaire, notamment lorsqu'il estime que ces pratiques sont prohibées par les articles L. 420-1 et L. 420-2 du code de
commerce. Cette saisine peut être introduite dans le cadre d'une procédure d'urgence, conformément à l'article L. 464-1 du
même code. Le président peut également la saisir, pour avis, de toute autre question relevant de sa compétence.

L'Autorité de la concurrence communique à l'autorité toute saisine entrant dans le champ des compétences de celle-ci. Elle
peut également saisir l'autorité, pour avis, de toute question relative au secteur du transport ferroviaire. Lorsqu'elle est
consultée, en application du présent alinéa, par l'Autorité de la concurrence sur des pratiques dont cette dernière est
saisie dans le secteur du transport ferroviaire, l'autorité joint à son avis, dans le délai imparti, tous les éléments utiles
à l'instruction de l'affaire qui sont en sa possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L464-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-14

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires peut être consultée par les juridictions sur les pratiques relevées dans
les affaires dont elles sont saisies et entrant dans le champ de compétence de l'autorité, ainsi que sur des affaires dont
cette dernière a eu à connaître. Le cours de la prescription est suspendu par la consultation de l'autorité.

Les juridictions adressent à l'autorité copie du jugement portant sur les affaires pour lesquelles elles l'ont consultée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 28 (Ab), alinéas 1 et 2, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-15

Lorsque l'Autorité de régulation des activités ferroviaires a connaissance de faits qui lui paraissent de nature à justifier
des poursuites pénales, elle adresse le dossier au procureur de la République. Cette transmission interrompt la prescription
de l'action publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 28 (Ab), alinéa 3, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2135-16

La prescription est également interrompue lorsque les faits visés dans la saisine font l'objet d'un acte tendant à leur
recherche, leur constatation ou leur sanction par la Commission européenne ou par une autorité de régulation ferroviaire d'un
autre Etat membre de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 28 (Ab), alinéa 4, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2


###### Article L2135-17

Les juridictions d'instruction et de jugement peuvent communiquer à l'autorité, sur sa demande, les procès-verbaux ou
rapports d'enquête ayant un lien direct avec des faits dont l'autorité est saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 28 (Ab), alinéa 5, paragraphe IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2


##### Chapitre VI : Dispositions d'application

###### Article L2136-1

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2


#### TITRE IV : ENTREPRISES DE TRANSPORT FERROVIAIRE  OU GUIDE

##### Chapitre Ier : Société nationale des chemins de fer français

##### Section 1 : Objet et missions

###### Article L2141-1

L'établissement public industriel et commercial dénommé " Société nationale des chemins de fer français " a pour objet : 

1° D'exploiter selon les principes du service public, les services de transport ferroviaire de personnes sur le réseau ferré
national, sous réserve des dispositions du premier alinéa de l'article L. 2121-12 ; 

2° D'exploiter d'autres services de transport ferroviaire, y compris internationaux ; 

3° De gérer, de façon transparente et non discriminatoire, les gares de voyageurs qui lui sont confiées par l'Etat ou
d'autres personnes publiques et de percevoir à ce titre auprès des entreprises ferroviaires, toute redevance ; 

4° D'assurer, selon les principes du service public, les missions de gestion de l'infrastructure prévues par les articles L.
2111-9 et L. 2123-4.

Il est habilité à exercer toutes activités qui se rattachent directement ou indirectement à ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18 (Ab), alinéas 1 à 7 (phrase 1, sauf ecqc les filiales)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-109 du 18 février 1983 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°83-109 du 18 février 1983 - art. 11-2 (VT)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-3 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-12 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-2

Le cahier des charges de la Société nationale des chemins de fer français est approuvé par décret en Conseil d'Etat. Après
avis de l'établissement public, le cahier des charges fixe ses droits et obligations, les modalités de son fonctionnement,
les règles d'harmonisation des conditions d'exploitation prévues par les articles L. 1000-1 à L. 1000-3, L. 1111-1, L.
1111-3, L. 1211-3 et L. 1212-2, les conditions d'exécution du service public et définit son équilibre d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 1, paragraphe I (ecqc l'objet et les missions de la SNCF et sauf ecqc le contrat de plan entre l'Etat et la SNCF)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1000-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1111-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1212-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-3

Dans les conditions fixées par la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, un contrat de plan
passé entre l'Etat et la Société nationale des chemins de fer français détermine les objectifs assignés à l'entreprise et au
groupe dans le cadre de la planification nationale et les moyens à mettre en œuvre pour les atteindre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 1, paragraphe I (ecqc le contrat de plan entre l'Etat et la SNCF)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 48 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-499 du 30 avril 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 11 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-4

La Société nationale des chemins de fer français peut créer des filiales ou prendre des participations dans des sociétés,
groupements ou organismes ayant un objet connexe ou complémentaire à ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18 (Ab), alinéa 7 (phrase 2), ecqc la création des filiales

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-5

La Société nationale des chemins de fer français a la capacité de transiger et de conclure des conventions d'arbitrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 25 (Ab), alinéa 1, phrase 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Organisation administrative

###### Article L2141-6

Le conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer français est composé :

1° De représentants de l'Etat ;

2° De membres choisis en raison de leur compétence, dont au moins un représentant des usagers et nommés par décret ;

3° De membres élus par les salariés de l'entreprise et de ses filiales ayant un effectif au moins égal à 200, dont un
représentant des cadres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21 (Ab), alinéas 1 à 4, sauf ecqc le nombre de membres

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-7

Les statuts de la Société nationale des chemins de fer français sont fixés par un décret en Conseil d'Etat qui détermine le
nombre et les modalités de nomination ou d'élection des membres de son conseil d'administration. Ce décret peut prévoir que
certaines de ses dispositions seront modifiées par décret simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-8

Le président du conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer français est nommé parmi les membres du
conseil, sur proposition de celui-ci, par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21 (Ab), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-9

Les règles relatives aux comités de groupe, aux comités d'entreprise et aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions
de travail sont applicables de plein droit à la Société nationale des chemins de fer français et à ses filiales.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les adaptations aux structures spécifiques de l'entreprise, aux nécessités du service public
qu'elle a pour mission d'assurer et à l'organisation du groupe qu'elle constitue avec ses filiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 23 (V), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 14


##### Section 3 : Gestion financière et comptable

###### Article L2141-10

La Société nationale des chemins de fer français est soumise en matière de gestion financière et comptable aux règles
applicables aux entreprises industrielles et commerciales.

Elle tient sa comptabilité conformément au plan comptable général.

Elle développe une comptabilité permettant notamment d'apprécier les coûts économiques réels relatifs aux missions qui lui
sont confiées respectivement par l'Etat et par les collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 25 (Ab), alinéa 1, phrases 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-11

L'activité de transport de personnes de la Société nationale des chemins de fer français en Ile-de-France est identifiée dans
les comptes d'exploitation, dans les conditions prévues par les conventions conclues avec le Syndicat des transports d'Ile-
de-France.

L'activité de transport de personnes de la Société nationale des chemins de fer français, hors région d'Ile-de-France, est
identifiée dans les comptes d'exploitation pour chaque convention conclue avec une autorité organisatrice de transport. 

Dans les conditions fixées par chaque convention d'exploitation, la Société nationale des chemins de fer français transmet
chaque année, avant le 30 juin, à l'autorité organisatrice de transport les comptes d'exploitation retraçant la totalité des
opérations afférentes à l'exécution de la convention correspondante sur l'année civile précédente, les comptes détaillés
ligne par ligne, une analyse de la qualité du service et une annexe permettant à l'autorité organisatrice d'apprécier les
conditions d'exploitation du transport régional de voyageurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-12

La gestion des filiales créées par la Société nationale des chemins de fer français est autonome au plan financier dans le
cadre des objectifs du groupe. 

Ces filiales ne peuvent recevoir les concours financiers de l'Etat prévus par l'article L. 2141-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18 (Ab), alinéa 7, phrases 3 et 4 (ecqc la gestion des filiales)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2141-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Gestion domaniale

###### Article L2141-13

Sous réserve des dispositions législatives applicables aux ouvrages déclarés d'intérêt général ou d'utilité publique, la
Société nationale des chemins de fer français exerce tous pouvoirs de gestion sur les biens immobiliers qui lui sont remis ou
qu'elle acquiert. Elle peut notamment accorder des autorisations d'occupation, consentir des baux, fixer et encaisser à son
profit le montant des redevances, loyers et produits divers.

Elle peut procéder à tous travaux de construction ou de démolition.

Elle assume toutes les obligations du propriétaire.

Elle agit et défend en justice aux lieu et place de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-14

Les biens immobiliers acquis par la Société nationale des chemins de fer français le sont au nom de l'Etat. Elle verse à
l'Etat une indemnité égale à la valeur vénale des biens appartenant déjà à l'Etat et qui sont incorporés dans le domaine
public qu'elle gère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-15

Les biens immobiliers utilisés par la Société nationale des chemins de fer français pour la poursuite de ses missions peuvent
être repris par l'Etat ou cédés à des collectivités territoriales pour des motifs d'utilité publique, moyennant le versement
d'une indemnité égale à la valeur de reconstitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (Ab), alinéa 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 42 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-16

Les biens immobiliers détenus par la Société nationale des chemins de fer français qui cessent d'être affectés à la poursuite
de ses missions peuvent recevoir une autre affectation domaniale ou, à défaut, après déclassement, être aliénés par elle et à
son profit ; dans le premier cas, l'Etat ou la collectivité territoriale intéressée lui verse une indemnité égale à leur
valeur vénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (Ab), alinéa 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2141-17

Les modalités d'application de la présente section, notamment les conditions juridiques et financières des opérations de
déclassement, de changement d'utilisation ou d'aliénation, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Contrôle de l'Etat

###### Article L2141-18

La Société nationale des chemins de fer français est soumise au contrôle économique, financier et technique de l'Etat dans
les conditions déterminées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 25 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Ressources de la Société nationale des chemins de fer français

###### Article L2141-19

La Société nationale des chemins de fer français reçoit des concours financiers de la part de l'Etat au titre des charges
résultant des missions de service public qui lui sont confiées en raison du rôle qui est imparti au transport ferroviaire
dans la mise en œuvre du droit au transport et de ses avantages en ce qui concerne la sécurité et l'énergie. Elle reçoit
également des concours des collectivités territoriales, notamment en application des dispositions aux articles L. 2121-3 et
L. 2121-4.

Ces concours donnent lieu à des conventions conclues par la Société nationale des chemins de fer français avec l'Etat ou les
collectivités territoriales concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 24 (Ab), alinéa 2, paragraphe II (sauf ecqc le renvoi à l'article 67 de la loi du 4 février 1995)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2141-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Régie autonome des transports parisiens

##### Section 1 : Objet et missions

###### Article L2142-1

L'établissement public à caractère industriel et commercial dénommé " Régie autonome des transports parisiens " est chargé de
l'exploitation des réseaux et des lignes de transport collectif de personnes qui lui est confiée, dans les conditions prévues
aux articles L. 1241-1 à L. 1241-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater A bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-00 ter (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 1, sauf ecqc l'autonomie financière


###### Article L2142-2

La Régie autonome des transports parisiens peut être chargée d'exploiter d'autres réseaux ou d'autres lignes ou d'assurer la
construction et l'aménagement de lignes nouvelles dans la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 2


###### Article L2142-3

Pour satisfaire aux exigences essentielles de sécurité et d'interopérabilité du système ferroviaire concerné, y compris la
fiabilité, la disponibilité et la compatibilité technique de ses constituants, et à l'impératif de continuité du service
public, la Régie autonome des transports parisiens est gestionnaire de l'infrastructure du réseau de métropolitain affecté au
transport public urbain de voyageurs en Ile-de-France, dans la limite des compétences reconnues à Réseau ferré de France. A
ce titre, elle est responsable de l'aménagement, de l'entretien et du renouvellement de l'infrastructure, garantissant à tout
moment le maintien des conditions de sécurité, d'interopérabilité et de continuité du service public, ainsi que de la gestion
des systèmes de contrôle, de régulation et de sécurité des lignes et des réseaux ferroviaires en Ile-de-France. Elle est
chargée de la gestion du trafic et des circulations sur ces lignes et ces réseaux lorsque les exigences de sécurité et
d'interopérabilité du système ferroviaire ou la continuité du service public l'imposent. Elle est également gestionnaire,
dans les mêmes conditions, des lignes du réseau express régional dont elle assure l'exploitation à la date du 1er janvier
2010. Elle adapte les lignes, ouvrages et installations dont elle assure la gestion technique en prenant en compte les
besoins des utilisateurs et favorise leur interopérabilité. Elle prend en compte les besoins de la défense. L'accès à ces
lignes et réseaux est assuré dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires. A l'effet d'exercer les
missions qui lui sont dévolues par le présent alinéa, la régie est rémunérée par le Syndicat des transports d'Ile-de-France
dans le cadre d'une convention pluriannuelle qui, pour chacune de ces missions, établit de façon objective et transparente la
structure et la répartition des coûts, prend en compte les obligations de renouvellement des infrastructures et assure une
rémunération appropriée des capitaux engagés. Tout en respectant les exigences de sécurité et d'interopérabilité du système
ferroviaire, la régie est encouragée par des mesures d'incitation à réduire les coûts de mise à disposition des lignes,
ouvrages et installations. L'activité de gestionnaire de l'infrastructure du réseau de métro affecté au transport public
urbain de voyageurs en Ile-de-France est comptablement séparée de l'activité d'exploitant de services de transport public de
voyageurs. Il est tenu, pour chacune de ces activités, un bilan et un compte de résultat à compter du 1er janvier 2012. Ces
documents sont certifiés annuellement. Toute subvention croisée, directe ou indirecte, entre chacune de ces activités est
interdite. De même, aucune aide publique versée à une de ces activités ne peut être affectée à l'autre.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mai 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-365 du 14 mars 2012 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2012-365 du 14 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 46 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-4 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-0 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 3


###### Article L2142-4

Le statut de la Régie autonome des transports parisiens est fixé par décret en Conseil d'Etat. Ce décret peut prévoir que
certaines de ses dispositions seront modifiées par décret simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 13


###### Article L2142-5

En dehors de la région Ile-de-France et à l'étranger, la Régie autonome des transports parisiens peut, par l'intermédiaire de
filiales, construire, aménager et exploiter des réseaux et des lignes de transport public de personnes, dans le respect des
règles de concurrence.

Ces filiales ont le statut de société anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2142-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 11, phrases 1 et 2


##### Section 2 : Organisation administrative

###### Article L2142-6

La Régie autonome des transports parisiens est administrée par un conseil d'administration comprenant une représentation des
collectivités territoriales. La composition du conseil est fixée par décret en Conseil d'Etat. L'établissement est dirigé par
un président-directeur général, nommé par décret, qui met en œuvre la politique définie par le conseil d'administration et
assure l'exécution de ses délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 12


##### Section 3 : Gestion financière et comptable

###### Article L2142-7

La gestion des filiales mentionnées à l'article L. 2142-5 est autonome au plan financier dans le cadre des objectifs du
groupe. 

Elles ne peuvent notamment pas bénéficier de subventions attribuées par l'Etat, le Syndicat des transports d'Ile-de-France et
les autres collectivités publiques au titre du fonctionnement et de l'investissement des transports dans la région Ile-de-
France. 

Les emprunts émis par la régie ou ses filiales pour couvrir des dépenses d'investissements peuvent bénéficier de la garantie
des collectivités territoriales. Les délibérations accordant la garantie sont exécutoires de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéas 11, phrase 3 et 22


##### Section 4 : Gestion domaniale

###### Article L2142-8

Jusqu'à leur remise au Syndicat des transports d'Ile-de-France, la régie exerce son contrôle sur l'ensemble des biens
réalisés ou acquis par elle ou qui lui ont été remis et qui sont nécessaires pour assurer l'exploitation des services
mentionnés à l'article L. 1241-6 dont elle est chargée au 1er janvier 2010. Ces biens, qui comprennent notamment les
matériels roulants et matériels d'entretien du matériel roulant, appartiennent au syndicat dès leur achèvement ou leur
acquisition. Le syndicat entre immédiatement en leur possession à l'expiration des contrats d'exploitation des services
concernés et se trouve, à cette date, subrogé dans tous les droits et obligations de la régie afférents à ces contrats. Les
conditions, notamment financières, dans lesquelles la régie remet ces biens au syndicat à l'expiration des contrats de sorte
qu'il n'en résulte pour elle aucune perte de valeur et les modalités de rémunération de la Régie autonome des transports
parisiens au titre des investissements réalisés par elle de manière à assurer la couverture des coûts et la rémunération
appropriée des capitaux, sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-13 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-14 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 4


###### Article L2142-9

Les biens affectés à l'exploitation des services mentionnés à l'article L. 1241-6 autres que ceux visés à l'article L. 2142-8
et qui ne sont pas constitutifs de l'infrastructure au sens de l'article L. 2142-10 peuvent être repris par le Syndicat des
transports d'Ile-de-France à l'expiration des contrats d'exploitation s'il estime qu'ils peuvent être utiles à l'exploitation
des services en cause. Les immeubles et autres biens appartenant au Syndicat des transports d'Ile-de-France ou à l'Etat visés
au présent article sont, à la date du 1er janvier 2010, apportés en pleine propriété à la Régie autonome des transports
parisiens. Ils appartiennent à la régie tant que le syndicat n'a pas usé de son droit de reprise. Le délai pendant lequel le
syndicat peut exercer son droit de reprise est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-12 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-10 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 5


###### Article L2142-10

L'ensemble des biens constitutifs de l'infrastructure gérés par la Régie autonome des transports parisiens et appartenant au
Syndicat des transports d'Ile-de-France ou à l'Etat sont, à la date du 1er janvier 2010, apportés en pleine propriété à la
régie. Les biens constitutifs de l'infrastructure comprennent notamment les voies, y compris les appareillages fixes
associés, les voies de garage et de raccordement, les ouvrages d'art, les stations et les gares, leurs accès et ouvrages de
correspondance, les sous-stations et ateliers souterrains, les quais, les installations de signalisation, de sécurité, de
traction électrique et de télécommunications liées aux infrastructures et, de façon générale, tous les compléments,
accessoires et dépendances desdites lignes et installations, les ateliers de fabrication, de maintenance et de stockage des
équipements liés à l'infrastructure, les autres bâtiments affectés au fonctionnement et à l'entretien des infrastructures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-13 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 6


###### Article L2142-11

Les immeubles et autres biens appartenant au Syndicat des transports d'Ile-de-France ou à l'Etat, qui ne sont pas affectés à
l'exploitation des services mentionnés à l'article L. 1241-6 au sens des articles L. 2142-8 à L. 2142-10 mais sont affectés
par la régie à des activités administratives, sociales ou de formation sont, à la date du 1er janvier 2010, apportés en
pleine propriété à la régie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2142-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 7


###### Article L2142-12

La Régie autonome des transports parisiens est substituée à l'Etat et au Syndicat des transports d'Ile-de-France pour les
droits et obligations liés aux biens qui lui sont apportés en vertu des articles L. 2142-9 à L. 2142-11, à l'exception de
ceux afférents à des dommages constatés avant le 1er janvier 2010 et à des impôts ou taxes dont le fait générateur est
antérieur à cette même date. 

Les droits et obligations résultant des actes ou conventions passés par l'Etat ou le syndicat qui sont transférés à la régie
sont précisés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 8


###### Article L2142-13

Les actes de transfert de biens entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Régie autonome des transports
parisiens mentionnés aux articles L. 2142-8 et L. 2142-10 sont réalisés à titre gratuit. Les actes de transfert à la Régie
autonome des transports parisiens des biens mentionnés aux articles L. 2142-9 et L. 2142-11 donnent lieu au versement d'une
indemnité au Syndicat des transports d'Ile-de-France. Les actes de reprise par le Syndicat des transports d'Ile-de-France des
biens mentionnés à l'article L. 2142-9 donnent lieu au versement d'une indemnité à la Régie autonome des transports
parisiens. Les actes mentionnés au présent article ne donnent lieu à aucun versement de salaire ou honoraire, ni à aucune
perception d'impôts, de droits ou de taxes de quelque nature que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-10 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 9


###### Article L2142-14

Les modalités de transfert et de reprise, de détermination et, le cas échéant, d'estimation de la valeur des biens visés aux
articles L. 2142-8 à L. 2142-13 sont précisées par voie réglementaire. Sont également fixées par voie réglementaire les
conditions dans lesquelles la répartition de ces biens est soumise à l'approbation des ministres chargés des transports, de
l'économie et du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 10


##### Section 5 : Ressources de la Régie autonome des transports parisiens

###### Article L2142-15

Les ressources de la Régie autonome des transports parisiens sont constituées par :

1° Les recettes directes du trafic ;

2° Les contributions du Syndicat des transports d'Ile-de-France ;

3° Un concours financier de l'Etat en raison des charges de retraite supportées par la régie, dans des conditions fixées par
voie réglementaire ;

4° Tous autres concours et subventions ;

5° Les autres produits liés aux biens affectés aux exploitations de la régie ou qu'elle acquiert ou construit ;

6° Les produits financiers ;

7° Les produits divers et ceux des activités connexes ou accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéas 14 à 21


##### Chapitre IV : Dispositions communes

###### Article L2144-1

Des comptes de profits et pertes et, soit des bilans, soit des bilans financiers annuels décrivant l'actif et le passif, sont
tenus et publiés pour les activités relatives à la fourniture des services de transport ferroviaire de fret. Lorsqu'un groupe
d'entreprises publiant une comptabilité consolidée ou une entreprise exploite plusieurs services de transport ferroviaire de
fret, la gestion de ces services fait l'objet d'une comptabilité séparée, le cas échéant consolidée au niveau du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 5, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)
	  - Code des transports - art. L2133-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2144-2

Les concours publics reçus par les entreprises ferroviaires au titre des missions de service public de voyageurs qui leur
sont confiées ne peuvent être affectés à d'autres activités et doivent figurer dans les comptes correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-1 (Ab), alinéa 6, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : DROITS ET OBLIGATIONS  DES VOYAGEURS FERROVIAIRES

##### Chapitre unique

###### Article L2151-1

Le règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des
voyageurs ferroviaires s'applique aux voyages et services ferroviaires pour lesquels une entreprise doit avoir obtenu une
licence conformément à la directive 95/18/CE du Conseil du 19 juin 1995 concernant les licences des entreprises ferroviaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 3 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2321-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2331-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2351-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - règlement (CE) n°1371/2007


###### Article L2151-2

Les services publics de transport ferroviaire de voyageurs urbains, départementaux ou régionaux réalisés sur le réseau
ferroviaire tel que défini à l'article L. 2122-1 sont soumis à l'application des seuls articles 9, 11, 12, 19, 26 ainsi que
du I de l'article 20 du règlement précité. 

Les autres services intérieurs de transport ferroviaire de voyageurs sont soumis à l'application des seuls articles 9, 11,
12, 19, 26 ainsi que du I de l'article 20 du même règlement pour une période de cinq ans. Celle-ci peut être renouvelée, par
décret, deux fois par période maximale de cinq ans. A l'issue de cette période, l'ensemble des dispositions du même règlement
est applicable à ces services. 

Le présent article ne fait pas obstacle à ce que l'autorité compétente pour l'organisation d'un service public ferroviaire de
transport de voyageurs décide d'appliquer tout ou partie des dispositions non obligatoires de ce règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 3 (Ab), alinéas 2 à 5, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2151-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2151-3

I. ― Sous réserve des dérogations temporaires prévues à l'article L. 2151-2, sont passibles d'une amende administrative dont
le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale les manquements aux
articles 4 à 10, 13 à 14, 16 à 18, 20 à 25 et 27 à 29 du règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil, du
23 octobre 2007, précité qui ont été constatés dans les conditions prévues au III de l'article L. 141-1 du code de la
consommation. 

II. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 9 000 € pour une personne physique et 45 000
€ pour une personne morale les manquements aux articles 12 et 19 du même règlement qui ont été constatés dans les conditions
prévues au III de l'article L. 141-1 du code de la consommation. 

III. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du code de la consommation, les amendes administratives mentionnées aux I
et II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2
	  - Code des transports - art. L2151-2


### LIVRE II : INTEROPERABILITE, SECURITE, SURETE  DES TRANSPORTS FERROVIAIRES OU GUIDES

#### TITRE IER : INTEROPERABILITE

##### Chapitre Ier : Mise sur le marché des constituants d'interopérabilité et de sécurité

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L2211-1

Les constituants permettant d'assurer l'interopérabilité du système ferroviaire ne peuvent être mis sur le marché que s'ils
sont munis d'une déclaration " CE " de conformité ou d'aptitude à l'emploi. 

Les constituants et sous-systèmes assurant la sécurité des installations à câbles transportant des personnes ne peuvent être
mis sur le marché que s'ils sont accompagnés d'une déclaration " CE " de conformité aux exigences essentielles de sécurité.
Les constituants comportent également un marquage " CE " de conformité. 

Le respect des dispositions prévues aux deux alinéas précédents présume de la satisfaction des produits en cause aux
exigences essentielles permettant de garantir l'interopérabilité du système ferroviaire ou la sécurité des installations à
câbles transportant des personnes. 

Les conditions d'application du présent article et notamment la définition des exigences essentielles d'interopérabilité et
les règles relatives à la mise sur le marché de ces constituants et sous-systèmes sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions administratives et pénales

##### Sous-section 1 : Recherche et constatation des infractions

###### Article L2211-2

Sans préjudice de la compétence des officiers et agents de police judiciaire agissant dans le cadre des dispositions du code
de procédure pénale, ont compétence pour procéder aux contrôles visant à vérifier le respect des dispositions de l'article L.
2211-1 et pour rechercher et constater les infractions prévues par l'article L. 2211-6 les agents de l'Etat, et, pour les
constituants d'interopérabilité ferroviaire, ceux de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire mentionné à l'article L.
2221-1 et les préposés d'exploitants ferroviaires. 

Ces agents et préposés sont agréés et commissionnés par le ministre chargé des transports. 

Les infractions prévues par l'article L. 2211-6 sont constatées par des procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve contraire.
Les procès-verbaux sont adressés au procureur de la République dans les cinq jours qui suivent leur clôture. Une copie en est
remise au fabricant ou au responsable de la mise sur le marché dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1580 du 17 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2211-3

Les agents mentionnés à l'article L. 2211-2 peuvent, pour l'exercice de leurs missions, pénétrer entre 8 heures et 20 heures
dans tous les lieux utilisés exclusivement à des fins professionnelles par le fabricant ou toute personne intervenant pour la
mise sur le marché des produits mentionnés à l'article L. 2211-1, en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant.
Ils ont également libre accès aux lieux où sont installés ou exploités les systèmes de transport. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations ou en assurer lui-même la direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2211-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2221-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2211-4

Les agents mentionnés à l'article L. 2211-2 peuvent prélever des pièces ou des échantillons pour procéder à des analyses ou à
des essais et exiger la communication de tout élément justificatif ou document nécessaire à l'accomplissement de leurs
missions. 

Lorsque des vérifications complémentaires sont nécessaires, ces agents peuvent consigner les produits susceptibles de faire
l'objet des mesures prévues par l'article L. 2211-5. Les produits consignés sont laissés à la garde de leur détenteur. Les
agents habilités indiquent dans un procès-verbal ou un rapport les produits faisant l'objet de la consignation. 

La consignation, dont est immédiatement informé le procureur de la République, ne peut excéder quinze jours. 

Le délai de consignation peut être prorogé par ordonnance motivée du président du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel est situé le lieu où les produits sont consignés, ou du magistrat qu'il délègue. 

Le magistrat est saisi sans formalité par les agents habilités. Il statue dans les vingt-quatre heures par ordonnance
exécutoire à titre provisoire, au vu de tous les éléments d'information de nature à justifier cette mesure.

L'ordonnance de prorogation de la mesure de consignation est notifiée, par tous moyens, au détenteur des produits consignés. 

La mainlevée de la mesure de consignation peut être ordonnée à tout moment soit par les agents ayant procédé à cette
consignation ou par le procureur de la République, soit par le président du tribunal de grande instance ou le magistrat qu'il
délègue à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-4 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2211-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Mesures de police et sanctions administratives

###### Article L2211-5

Si un constituant muni d'une déclaration " CE " de conformité ou d'aptitude à l'emploi mentionnée à l'article L. 2211-1 ne
satisfait pas aux exigences essentielles permettant de garantir son interopérabilité, le directeur général de l'Etablissement
public de sécurité ferroviaire peut, après avoir entendu le fabricant ou, à défaut, le responsable de la mise sur le marché,
restreindre le domaine d'application de ce constituant ou ordonner sa mise en conformité. 

Le ministre chargé des transports peut, dans les mêmes conditions, par arrêté, restreindre les conditions d'utilisation ou
ordonner la mise en conformité d'un constituant ou d'un sous-système assurant la sécurité des installations à câbles
transportant des personnes en cas de risques pour la sécurité ou la santé des personnes et, le cas échéant, pour la sécurité
des biens. 

Le ministre ou, pour les constituants d'interopérabilité ferroviaire, le directeur général de l'Etablissement public de
sécurité ferroviaire peut également, après avoir entendu le fabricant, ou, à défaut, le responsable de la mise sur le marché,
suspendre pendant une durée n'excédant pas un an ou interdire la mise sur le marché, même à titre gratuit, du produit
concerné ou ordonner son retrait en tous lieux. 

En cas de danger imminent, la suspension prévue à l'alinéa précédent peut être prononcée sans formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2211-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Sanctions pénales

###### Article L2211-6

I. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait de mettre sur le marché un produit : 

1° Sans la déclaration " CE " mentionnée à l'article L. 2211-1 ; 

2° Sans le marquage " CE " mentionné à l'article L. 2211-1 ; 

3° En violation d'une décision ou d'un arrêté pris en application des dispositions de l'article L. 2211-5. 

II. ― Est puni des mêmes peines le fait de faire obstacle à l'exercice des fonctions des agents habilités en application des
dispositions de l'article L. 2211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26-5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2211-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2211-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : SECURITE

##### Chapitre Ier : Sécurité du réseau ferré national et des réseaux présentant des caractéristiques d'exploitation comparables

##### Section 1: Etablissement public de sécurité ferroviaire

###### Article L2221-1

L'établissement public de l'Etat dénommé " Etablissement public de sécurité ferroviaire " veille au respect des règles
relatives à la sécurité et à l'interopérabilité des transports ferroviaires sur le réseau ferré national et sur les autres
réseaux ferroviaires présentant des caractéristiques d'exploitation comparables dont la liste est fixée par voie
réglementaire. Il est notamment chargé de délivrer les autorisations requises pour l'exercice des activités ferroviaires et
d'en assurer le suivi et le contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-84 du 28 janvier 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 27 mai 2015 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2017-439 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-674 du 28 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-674 du 28 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2161-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2162-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2221-11 (VD)
	  - Code des transports - art. L2221-12 (VD)
	  - Code des transports - art. L2221-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-2

L'Etablissement public de sécurité ferroviaire est administré par un conseil d'administration composé pour une moitié de
représentants de l'Etat et pour l'autre moitié d'un député et d'un sénateur, désignés respectivement par le président de
l'Assemblée nationale et le président du Sénat, de personnes qualifiées en raison de leur compétence dans les domaines
entrant dans les missions de l'établissement public ainsi que de représentants du personnel. Le conseil d'administration élit
son président parmi ses membres.

L'établissement public est dirigé par un directeur général, nommé par décret. 

Les autorisations mentionnées à l'article L. 2221-1 sont délivrées par le directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 2 (Ab), alinéas 1 à 3, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2221-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-3

L'Etablissement public de sécurité ferroviaire peut employer des personnels dans les conditions fixées par le code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 2 (Ab), alinéa 4, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-4

Le directeur général de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire habilite les agents chargés de contrôler l'application
de la réglementation technique et de sécurité du transport ferroviaire, de recueillir des informations nécessaires à
l'exercice des missions de l'établissement public définies par l'article L. 2221-1 et à se faire communiquer tout élément
justificatif. Ces agents et préposés sont tenus au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues par le
code pénal. 

En dehors des cas prévus par l'article L. 2211-3, ces agents ont accès entre 8 heures et 20 heures, ou en dehors de ces
heures lorsque l'accès au public est autorisé ou lorsqu'une activité professionnelle est en cours, aux locaux, lieux,
installations et matériels de transport, à l'exclusion des domiciles et de la partie des locaux servant de domicile, dans
lesquels ont vocation à s'appliquer les dispositions qu'ils contrôlent. Ils peuvent se faire assister par des experts
extérieurs à l'établissement public désignés par le directeur général et procéder à des inspections conjointes avec des
agents appartenant aux services de l'Etat ou de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 2 (Ab), alinéas 5 et 6, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 17-1 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-6-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-5

Lorsque l'accès aux locaux, lieux et installations est refusé aux agents habilités, il peut être autorisé par ordonnance du
juge des libertés et de la détention dans les conditions prévues au chapitre unique du titre Ier du livre VII de la première
partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-6

Les ressources de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire sont constituées par : 

1° Une fraction du produit d'un droit de sécurité dû par les entreprises ferroviaires qui utilisent les réseaux mentionnés à
l'article L. 2221-1. Le montant de ce droit est fixé par les ministres chargés des transports et du budget sur proposition du
conseil d'administration de l'établissement public. Ce droit comprend, selon le cas : 

a) Un pourcentage du montant des redevances d'utilisation du réseau ferré national versées à Réseau ferré de France dans la
limite du centième de ce montant et de 0,20 € par kilomètre parcouru ; 

b) Une somme proportionnelle au nombre de kilomètres parcourus sur les réseaux ferroviaires présentant des caractéristiques
d'exploitation comparables à celles du réseau ferré national, dans la limite de 0,10 € par kilomètre parcouru. 

Les entreprises déclarent chaque trimestre le montant des redevances versées à Réseau ferré de France et le nombre de
kilomètres parcourus par leurs matériels sur le réseau ferré national et sur les autres réseaux ferroviaires présentant des
caractéristiques d'exploitation comparables. Cette déclaration, accompagnée du paiement du droit, est adressée au comptable
de l'établissement public. 

Ce droit est constaté et recouvré dans les délais et sous les garanties et sanctions applicables en matière de taxes sur le
chiffre d'affaires ; 

2° Les subventions de l'Etat ou de toute autre personne publique ou privée ; 

3° Les redevances que l'établissement public perçoit à l'occasion de l'instruction des demandes d'autorisations mentionnées à
l'article L. 2221-1, autres que celles visant à obtenir la qualité d'entreprise ferroviaire ; 

4° Les dons, legs, produits de cession et concours divers.

La fraction prévue au 1° est plafonnée conformément au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de
finances pour 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-20 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2221-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de la présente section, notamment la composition et les règles
de fonctionnement des organes de l'établissement, son régime administratif et financier, les modalités d'exercice du contrôle
de l'Etat et les conditions d'emploi par l'établissement public d'agents de la Régie autonome des transports parisiens et de
la Société nationale des chemins de fer français, qui comprennent notamment le droit de demeurer affiliés au régime de
retraite dont ils relevaient dans leur établissement d'origine et leur droit à l'avancement. Ce décret peut prévoir que
certaines de ses dispositions seront modifiées par décret simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives à la conduite des trains

###### Article L2221-8

Nul ne peut assurer la conduite d'un train sur le réseau ferroviaire tel que défini à l'article L. 2122-1, lors des périodes
au cours desquelles il est offert une capacité d'infrastructure, s'il n'est titulaire d'une licence dont la délivrance est
subordonnée à des conditions de formation scolaire, de connaissances professionnelles et d'aptitudes physiques et
psychologiques. 

Un recours devant une commission ferroviaire d'aptitudes peut être formé à l'encontre d'une décision du médecin ou du
psychologue. 

Le premier alinéa entre en vigueur au 1er juin 2011 et au 1er juin 2013 pour les conducteurs n'effectuant que des services
intérieurs. Ces dates sont fixées au 1er juin 2018 pour les personnes régulièrement habilitées à la conduite de trains avant
le 1er juin 2011. 

La licence délivrée dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat appliquant des règles équivalentes à
celles de l'Union européenne en vertu d'accords conclus avec celle-ci est valable sur le territoire national.

L'obligation d'être titulaire d'une licence ne s'applique pas aux personnes réalisant, conformément à des mesures
d'exploitation prescrites par le gestionnaire d'infrastructure, des circulations limitées et à vitesse réduite sur le réseau
ferroviaire au départ ou à destination d'une voie non ouverte à la circulation publique qui lui est reliée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 2 (Ab), alinéas 1 à 5, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2221-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-9

Le fait de conduire un train sans être titulaire de la licence et des documents requis par la réglementation de sécurité ou
d'affecter à la conduite de trains une personne qui n'est pas titulaire de ces documents est puni d'un emprisonnement d'un an
et d'une amende de 75 000 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 2 (Ab), alinéa 6, phrase 1, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2221-10

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente section, notamment les conditions
d'organisation et de fonctionnement de la commission ferroviaire d'aptitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 2 (Ab), alinéa 7, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : PROTECTION DU DOMAINE PUBLIC FERROVIAIRE

##### Chapitre Ier : Mesures relatives à la conservation

###### Article L2231-1

La consistance du domaine public ferroviaire est définie à l'article L. 2111-15 du code général de la propriété des personnes
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-2

Tout dépôt de terre et autres objets quelconques, ainsi que le pacage des bestiaux, est interdit sur l'étendue du domaine
public ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 2 (Ab), ecqc les interdictions

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2231-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-3

Sont applicables aux propriétés riveraines du domaine public ferroviaire les servitudes imposées par les lois et règlements
sur la grande voirie, et qui concernent :

1° L'alignement ;

2° L'écoulement des eaux ;

3° L'occupation temporaire des terrains en cas de réparation ;

4° La distance à observer pour les plantations et l'élagage des arbres plantés ;

5° Le mode d'exploitation des mines, minières, tourbières et sablières, dans la zone déterminée à cet effet.

Sont également applicables à la confection et à l'entretien des chemins de fer les lois et règlements sur l'extraction des
matériaux nécessaires aux travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 3 (Ab), alinéas 1 à 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-4

Les riverains des voies ferrées peuvent être contraints de respecter les règles de gestion forestière prévues par les
articles L131-16 et L134-12 du nouveau code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-92 du 26 janvier 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2311-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L131-16 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-12 (V)


###### Article L2231-5

Aucune construction autre qu'un mur de clôture ne peut être établie dans une distance de deux mètres d'un chemin de fer.

Lorsque la sécurité et l'intérêt du service ferroviaire le permettent, cette distance peut être réduite en vertu d'une
autorisation délivrée par l'autorité administrative.

Les constructions existantes lors de l'établissement d'un nouveau chemin de fer, qui ne respectent pas les dispositions du
premier alinéa et dont l'état a été constaté dans des conditions déterminées par décret peuvent être entretenues dans cet
état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 5 (VT), alinéas 1, 3, 4 et art. 9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-6

Dans les localités où le chemin de fer se trouve en remblai de plus de trois mètres au-dessus du terrain naturel, il est
interdit aux riverains de pratiquer, sans autorisation préalable, des excavations dans une zone de largeur égale à la hauteur
verticale du remblai, mesurée à partir du pied du talus.

L'autorité administrative accorde cette autorisation après avis de l'exploitant et, pour le réseau ferré national, de Réseau
ferré de France ou, le cas échéant, du titulaire d'un des contrats mentionnés aux articles L. 2111-11 et L. 2111-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-7

Dans une distance de moins de cinq mètres d'un chemin de fer, aucun dépôt de quelque matière que ce soit ne peut être établi
sans autorisation préalable de l'autorité administrative.

Lorsque la sécurité et l'intérêt du service ferroviaire le permettent, cette distance peut être réduite en vertu d'une
autorisation délivrée par l'autorité administrative.

Cette autorisation est révocable.

L'autorisation n'est pas nécessaire :

1° Pour former, dans les localités où le chemin de fer est en remblai, des dépôts de matières non inflammables dont la
hauteur n'excède pas celle du remblai du chemin ;

2° Pour former des dépôts temporaires d'engrais et autres objets nécessaires à la culture des terres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-8

Lors de la construction d'une nouvelle voie ferrée, si la sécurité ou l'intérêt du service ferroviaire l'exigent, l'autorité
administrative peut faire supprimer les constructions, plantations, excavations ou amas de quelque matière que ce soit,
existant dans les zones mentionnées aux articles L. 2231-2 à L. 2231-7, moyennant une indemnité.

L'indemnité est réglée conformément aux dispositions du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2231-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2231-9

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Contraventions de grande voirie

###### Article L2232-1

Les infractions aux dispositions du chapitre Ier sont constatées, poursuivies et réprimées comme en matière de grande
voirie. 

Réseau ferré de France exerce concurremment avec l'Etat les pouvoirs dévolus à ce dernier pour la répression des atteintes à
l'intégrité et à la conservation de son domaine public. 

Les infractions aux dispositions du chapitre Ier peuvent en outre être constatées par les agents assermentés énumérés au I de
l'article L. 2241-1 et par les agents assermentés des personnes agissant pour le compte de Réseau ferré de France ou ayant
conclu une convention avec Réseau ferré de France en application de l'article L. 2111-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-9
	  - Code des transports - art. L2241-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2232-2

Les personnes qui contreviennent aux dispositions du présent chapitre sont condamnées à supprimer, dans le délai déterminé
par le juge administratif, les ouvrages ou dépôts faits contrairement à ces dispositions.

La suppression a lieu d'office, et le montant de la dépense est recouvré contre eux par voie de contrainte, comme en matière
de contributions publiques, s'ils ne se conforment pas à ce jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 11 (VT), alinéas 2 (phrase 2) et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : POLICE DU TRANSPORT FERROVIAIRE  OU GUIDE

###### Article L2240-1

Le présent titre s'applique à tous les transports publics ferroviaires ou guidés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Recherche, constatation et poursuite des infractions

###### Article L2241-1

I. ― Sont chargés de constater par procès-verbaux les infractions aux dispositions du présent titre ainsi que les
contraventions prévues par les règlements relatifs à la police ou à la sûreté du transport et à la sécurité de l'exploitation
des systèmes de transport ferroviaire ou guidé, outre les officiers de police judiciaire :

1° Les fonctionnaires ou agents de l'Etat assermentés missionnés à cette fin et placés sous l'autorité du ministre chargé des
transports ;

2° Les agents assermentés missionnés de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire ;

3° Les agents assermentés missionnés du gestionnaire d'infrastructures de transport ferroviaire et guidé ;

4° Les agents assermentés de l'exploitant du service de transport.

II. ― Les contraventions aux dispositions des arrêtés de l'autorité administrative compétente de l'Etat concernant la
circulation, l'arrêt et le stationnement des véhicules dans les cours des gares sont constatées également par :

1° Les agents de police judiciaire ;

2° Les agents de police judiciaire adjoints ;

3° Les agents chargés de la surveillance de la voie publique mentionnés au 3° de l'article L. 130-4 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1759 du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-903 du 1er juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 529-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2232-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2241-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2241-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2241-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2242-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2242-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2251-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-10 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-34 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-36 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 23 (VT), alinéas 1 (phrases 1 et 2), 4 (VT), 5 (VT), 8 (VT) et 9 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L130-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-2

Pour l'établissement des procès-verbaux, les agents de l'exploitant mentionnés au 4° du I de l'article L. 2241-1 sont
habilités selon les cas à recueillir ou à relever l'identité et l'adresse du contrevenant, dans les conditions prévues par
l'article 529-4 du code de procédure pénale. 

Si le contrevenant refuse ou se déclare dans l'impossibilité de justifier de son identité, les agents mentionnés au premier
alinéa du II de l'article 529-4 du code de procédure pénale en avisent sans délai et par tout moyen un officier de police
judiciaire territorialement compétent.

Pendant le temps nécessaire à l'information et à la décision de l'officier de police judiciaire, le contrevenant est tenu de
demeurer à la disposition d'un agent visé au même premier alinéa.

Sur l'ordre de l'officier de police judiciaire, les agents peuvent conduire l'auteur de l'infraction devant lui ou bien le
retenir le temps nécessaire à son arrivée ou à celle d'un agent de police judiciaire agissant sous son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 58

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529-4
	  - Code des transports - art. L2241-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-3

Les règles relatives à la transaction par indemnité forfaitaire applicable aux contraventions des quatre premières classes à
la police des services publics de transports ferroviaires sont fixées par les articles 529-3 à 529-5 du code de procédure
pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-4

La procédure de l'amende forfaitaire prévue par les articles 529-7 à 529-11 du code de procédure pénale est applicable aux
contraventions aux dispositions des arrêtés de l'autorité administrative compétente de l'Etat concernant la circulation,
l'arrêt et le stationnement des véhicules dans les cours des gares. 

Il est procédé comme pour les infractions commises sur les voies ouvertes à la circulation publique en matière de
responsabilité pécuniaire, d'immobilisation, d'enlèvement et de mise en fourrière des véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 23 (VT), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-5

Les agents mentionnés au I de l'article L. 2241-1 peuvent appréhender, en vue de leur confiscation par le tribunal, les
marchandises de toute nature offertes, mises en vente ou exposées en vue de la vente dans les trains, cours ou bâtiments des
gares, stations et toutes dépendances du domaine public ferroviaire sans l'autorisation administrative nécessaire. Ils
peuvent également saisir dans les mêmes conditions les étals supportant ces marchandises. 

Les marchandises saisies sont détruites lorsqu'il s'agit de denrées impropres à la consommation. Elles sont remises à des
organisations caritatives ou humanitaires d'intérêt général lorsqu'il s'agit de denrées périssables. 

Il est rendu compte à l'officier de police judiciaire compétent de la saisie des marchandises et de leur destruction ou de
leur remise aux organisations mentionnées au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 14
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 21 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 23-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-6

Toute personne qui contrevient aux dispositions tarifaires ou à des dispositions dont l'inobservation est susceptible soit de
compromettre la sécurité des personnes ou la régularité des circulations, soit de troubler l'ordre public peut se voir
enjoindre par les agents mentionnés au I de l'article L. 2241-1 de descendre du véhicule de transport ferroviaire ou routier
au premier point d'arrêt suivant la constatation des faits ou de quitter sans délai les espaces, gares ou stations gérés par
l'exploitant du réseau de transport public. 

En cas de refus d'obtempérer, les agents spécialement désignés par l'exploitant peuvent contraindre l'intéressé à descendre
du véhicule ou à quitter sans délai les espaces, gares ou stations et, en tant que de besoin, requérir l'assistance de la
force publique. 

Ils informent de cette mesure, sans délai et par tout moyen, un officier de police judiciaire territorialement compétent. 

Cette mesure ne peut être prise à l'encontre d'une personne vulnérable, en raison notamment de son âge ou de son état de
santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 59

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2241-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-7

Les procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 23 (VT), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2241-8

Les personnes empruntant les trains à destination du Royaume-Uni peuvent être soumis aux contrôles prévus par le protocole
additionnel au protocole signé le 25 novembre 1991 entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement du
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord relatif à la création de bureaux chargés du contrôle des personnes
empruntant la liaison ferroviaire reliant la France et le Royaume-Uni, quelle que soit leur gare de destination. Ils en sont
informés lors de l'acquisition de leur titre de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 48 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions pénales

###### Article L2242-1

Est puni de dix ans d'emprisonnement le fait d'employer volontairement un moyen quelconque aux fins de faire dérailler les
véhicules ou de provoquer leur collision.

S'il en résulte un homicide ou des blessures, le coupable est puni de la réclusion criminelle à perpétuité dans le premier
cas et de vingt ans de réclusion criminelle dans le second.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2242-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-2

Est puni de cinq ans d'emprisonnement, le fait de menacer, par écrit anonyme ou signé, de commettre une des infractions
prévues par l'article L. 2242-1, dans le cas où la menace a été faite avec ordre de déposer une somme d'argent dans un lieu
indiqué ou de remplir toute autre condition. 

Si la menace n'a été accompagnée d'aucun ordre ou condition, la peine est de deux ans d'emprisonnement et de 3 750 €
d'amende. 

Si la menace avec ordre ou condition a été verbale, la peine est de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2242-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-3

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de causer involontairement, sur un chemin de fer ou dans
les gares ou stations, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des lois ou règlements, un
accident occasionnant des blessures.

Si l'accident a occasionné la mort d'une ou plusieurs personnes, la peine est de cinq ans d'emprisonnement et de 3 750 €
d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-4

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait pour toute personne :

1° De modifier ou déplacer sans autorisation ou de dégrader ou déranger la voie ferrée, les talus, clôtures, barrières,
bâtiments et ouvrages d'art, les installations de production, de transport et de distribution d'énergie ainsi que les
appareils et le matériel de toute nature servant à l'exploitation ;

2° De jeter ou déposer un matériau ou un objet quelconque sur les lignes de transport ou de distribution d'énergie ou dans
les parties de la voie ferrée ou de ses dépendances qui ne sont pas affectées à la circulation publique ;

3° D'empêcher le fonctionnement des signaux ou appareils quelconques ou de manœuvrer, sans en avoir mission, ceux qui ne sont
pas à la disposition du public ;

4° De troubler ou entraver, par des signaux faits en dehors du service ou de toute autre façon, la mise en marche ou la
circulation des trains ;

5° De pénétrer, circuler ou stationner sans autorisation régulière dans les parties de la voie ferrée ou de ses dépendances
qui ne sont pas affectées à la circulation publique, d'y introduire des animaux ou d'y laisser introduire ceux dont elle est
responsable, d'y faire circuler ou stationner un véhicule étranger au service, d'y jeter ou déposer un matériau ou un objet
quelconque, d'entrer dans l'enceinte du chemin de fer ou d'en sortir par d'autres issues que celles affectées à cet usage ;

6° De laisser stationner sur les parties d'une voie publique suivie ou traversée à niveau par une voie ferrée des voitures ou
des animaux, d'y jeter ou déposer un matériau ou un objet quelconque, de faire suivre les rails de la voie ferrée par des
véhicules étrangers au service ;

7° De laisser subsister, après une mise en demeure de les supprimer faite par l'autorité administrative compétente de l'Etat,
toutes installations lumineuses et notamment toute publicité lumineuse au moyen d'affiches, enseignes ou panneaux lumineux ou
réfléchissants, lorsqu'elles sont de nature à créer un danger pour la circulation des convois en raison de la gêne qu'elles
apportent pour l'observation des signaux par les agents du chemin de fer ;

8° De faire usage du signal d'alarme ou d'arrêt mis à la disposition des voyageurs de manière illégitime et dans l'intention
de troubler ou d'entraver la mise en marche ou la circulation des trains ;

9° De pénétrer sans autorisation dans les espaces affectés à la conduite des trains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 57

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1759 du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2016-903 du 1er juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-3 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-5

Est puni de 3 750 € d'amende le fait de déclarer intentionnellement une fausse adresse ou une fausse identité auprès des
agents assermentés mentionnés au I de l'article L. 2241-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 23 (VT), alinéa 1, phrase 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2241-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3114-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-6

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait de voyager, de manière habituelle, dans une voiture sans
être muni d'un titre de transport valable.

L'habitude est caractérisée dès lors que la personne concernée a fait l'objet, sur une période inférieure ou égale à douze
mois, de plus de dix contraventions pour avoir voyagé sans titre de transport ou munie d'un titre de transport non valable ou
non complété, qui n'ont pas donné lieu à une transaction en application de l'article 529-3 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 24-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-7

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende, l'outrage adressé à un agent d'un exploitant de réseau de
transport public de personnes.

Lorsqu'il est commis en réunion, l'outrage est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2242-8

Est puni de deux ans d'emprisonnement le fait pour l'agent chargé de la conduite d'abandonner son poste pendant la marche du
convoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SERVICES INTERNES DE SECURITE DE LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER FRANCAIS ET DE LA REGIE AUTONOME DES TRANSPORTS PARISIENS

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L2251-1

Sans préjudice des dispositions prévues par les titres III et IV du présent livre, la Société nationale des chemins de fer
français et la Régie autonome des transports parisiens sont autorisées à disposer d'un service interne de sécurité.

Les services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer français et de la Régie autonome des transports
parisiens sont chargés, dans le cadre d'une mission de prévention, de veiller à la sécurité des personnes et des biens, de
protéger les agents de l'entreprise et son patrimoine et de veiller au bon fonctionnement du service. Cette mission s'exerce
dans les emprises immobilières nécessaires à l'exploitation du service géré par ces établissements publics et dans leurs
véhicules de transport public de personnes.

Les services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer français et de la Régie autonome des transports
parisiens sont soumis aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 2 et de l'article 4 de la loi n° 83-629 du 12 juillet
1983 réglementant les activités privées de surveillance.

Les conditions dans lesquelles les agents des services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer
français et de la Régie autonome des transports parisiens peuvent exercer ces missions sur la voie publique sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 11-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 2
	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1135 du 24 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-845 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L2251-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2252-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2251-2

Les agents des services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer français et de la Régie autonome des
transports parisiens qui ont fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou à une peine criminelle inscrite
au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, ne peuvent être
affectés ou maintenus dans ce service interne de sécurité. Il en va de même :

1° Si l'agent a fait l'objet d'un arrêté d'expulsion non abrogé ou d'une interdiction du territoire français non entièrement
exécutée ;

2° S'il a commis des actes, éventuellement mentionnés dans les traitements automatisés et autorisés de données personnelles
gérés par les autorités de police, contraires à l'honneur, à la probité ou aux bonnes mœurs ou de nature à porter atteinte à
la sécurité des personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat.

L'affectation d'un agent est subordonnée à la transmission par l'autorité administrative compétente de l'Etat de ses
observations relatives aux obligations mentionnées aux trois premiers alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 11-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 19 (V)
	  - Code des transports - art. L2252-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2251-3

La tenue et la carte professionnelle dont les agents des services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de
fer français et de la Régie autonome des transports parisiens sont obligatoirement porteurs dans l'exercice de leurs
fonctions ne doivent entraîner aucune confusion avec celles des autres agents des services publics, notamment des services de
police.

Les cas exceptionnels dans lesquels ils peuvent être dispensés du port de la tenue sont fixés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 11-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-845 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1281 du 28 septembre 2016 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2251-4

Les agents des services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer français et de la Régie autonome des
transports parisiens peuvent être nominativement autorisés par l'autorité administrative compétente de l'Etat à porter une
arme, pour le maniement de laquelle ils reçoivent une formation.

Un décret en Conseil d'Etat précise les catégories et les types d'armes susceptibles d'être autorisés, leurs conditions
d'acquisition et de conservation par l'établissement public, les modalités selon lesquelles celui-ci les remet aux agents de
son service interne de sécurité et les conditions dans lesquelles ces armes sont portées pendant le service et remisées en
dehors du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 11-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-845 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2251-5

Les articles 15 et 16 de la loi n° 83-629 du 12 juillet 1983 réglementant les activités privées de sécurité sont applicables
aux services internes de sécurité de la Société nationale des chemins de fer français et de la Régie autonome des transports
parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions pénales

###### Article L2252-1

I. ― Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende le fait, pour les personnes mentionnées à l'article L.
2251-1 : 

1° De commettre l'un des agissements mentionnés à l'article 4 de la loi n° 83-629 du 12 juillet 1983 réglementant les
activités privées de sécurité ; 

2° De sous-traiter l'exercice d'une activité mentionnée à l'article 1er de la même loi à une entreprise dépourvue de
l'autorisation prévue par son article 7. 

II. ― Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour les personnes mentionnées à l'article L.
2251-1, d'employer une personne en violation des dispositions de l'article L. 2251-2. 

III. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait d'être l'employé du service mentionné à l'article
L. 2251-1 en violation des dispositions de l'article L. 2251-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 14-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 4
	  - Code des transports - art. L2251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2251-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE III : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

###### Article L2300-1

Sans préjudice des dispositions du présent livre, les chapitres Ier et II du titre préliminaire du livre VIII de la première
partie du présent code sont applicables à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article L2311-1

Les dispositions des articles L. 2112-1 et L. 2121-10 ne sont pas applicables aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 18-1 (Ab), alinéa 3, ecqc l'exclusion des départements d'outre-mer

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2311-2

Les dispositions de l'article L. 2231-4 ne sont pas applicables en Guyane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2231-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2311-3

En application de l'article L. 4433-21-1 du code général des collectivités territoriales, les régions d'outre-mer sont
compétentes pour créer et exploiter des infrastructures de service ferroviaire ou de transport guidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article L2321-2

En application des articles LO 6114-1 et L. 4433-21-1 du code général des collectivités territoriales, Mayotte est compétente
pour créer et exploiter des infrastructures de service ferroviaire ou de transport guidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6114-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHELEMY

##### Chapitre unique

###### Article L2331-1

Les dispositions des articles L. 2112-1, L. 2121-10 et L. 2121-11 ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2331-1-1

Les articles L. 2151-1 à L. 2151-3 ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2151-1


###### Article L2331-2

En application de l'article L. 4433-21-1 du code général des collectivités territoriales, la collectivité de Saint-Barthélemy
est compétente pour créer et exploiter des infrastructures de service ferroviaire ou de transport guidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SAINT MARTIN 

##### Chapitre unique

###### Article L2341-1

Les dispositions des articles L. 2112-1, L. 2121-10 et L. 2121-11 ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L2341-2

En application de l'article L. 4433-21-1 du code général des collectivités territoriales, la collectivité de Saint-Martin est
compétente pour créer et exploiter des infrastructures de service ferroviaire ou de transport guidé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-21-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SAINT PIERRE ET MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article L2351-1

Les articles L. 2151-1 à L. 2151-3 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2151-1


## TROISIEME PARTIE : TRANSPORT ROUTIER

### LIVRE IER : LE TRANSPORT ROUTIER DE PERSONNES

#### TITRE IER : LES TRANSPORTS PUBLICS COLLECTIFS

##### Chapitre Ier : Organisation et exécution des services réguliers et à la demande

##### Section 1 : Autorités organisatrices des services hors de la région Ile-de-France

##### Sous-section 1 : Services non urbains

###### Article L3111-1

Les services non urbains, réguliers et à la demande, sont organisés par le département, à l'exclusion des liaisons d'intérêt
régional ou national. Ils sont assurés, dans les conditions prévues aux articles L. 1221-1 à L. 1221-11, par le département
ou par les entreprises publiques ou privées qui ont passé avec lui une convention à durée déterminée. 

Ces services sont inscrits au plan départemental établi et tenu à jour par le département, après avis des communes
concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-23 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-2

Les services réguliers non urbains d'intérêt régional sont organisés par la région. Ils sont inscrits au plan régional établi
et tenu à jour par la région, après avis des départements et des autorités compétentes pour l'organisation des transports
urbains. 

Les services d'intérêt régional sont assurés par les entreprises publiques ou privées qui ont passé avec la région et les
départements concernés une convention à durée déterminée dans les conditions prévues aux articles L. 1221-3 à L. 1221-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-3

Sans préjudice de l'article L. 3421-2, les services réguliers non urbains d'intérêt national sont assurés par les entreprises
publiques ou privées qui ont passé avec l'Etat une convention à durée déterminée dans les conditions prévues aux articles L.
1221-3 à L. 1221-6. Ces conventions sont soumises à l'avis préalable des régions et départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Services non urbains à l'intérieur d'un périmètre de transports urbains

###### Article L3111-4

A l'intérieur d'un périmètre de transports urbains, les dessertes locales des services réguliers non urbains sont créées ou
modifiées en accord avec l'autorité compétente pour l'organisation des transports publics urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéa 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1231-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-5

Sans préjudice des dispositions du premier alinéa de l'article L. 3111-8, en cas de création ou de modification d'un
périmètre de transports urbains incluant des services de transports non urbains, réguliers ou à la demande, et dans un délai
de six mois à compter de cette création ou de cette modification, l'autorité compétente pour l'organisation des transports
urbains est substituée à l'autorité organisatrice de transports antérieurement compétente dans l'ensemble de ses droits et
obligations résultant des conventions passées pour l'exécution des services de transport intégralement effectués dans le
périmètre de transports urbains. 

Lorsqu'une décision de l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains a pour objet ou pour effet de
supprimer une desserte ou d'en modifier les conditions d'exploitation, cette autorité en définit les conditions de mise en
œuvre conjointement avec l'exploitant et l'autorité compétente pour l'organisation des transports non urbains de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéas 5 et 8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3111-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-6

En cas d'application des dispositions de l'article L. 3111-5, les conventions mentionnées à son premier alinéa sont exécutées
dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La substitution d'autorité
mentionnée à l'article L. 3111-5 n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation. 

Les parties à ces conventions sont informées de cette substitution par l'autorité compétente pour l'organisation des
transports urbains concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT), alinéas 6 et 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Transports scolaires

###### Article L3111-7

Les transports scolaires sont des services réguliers publics.

Le département a la responsabilité de l'organisation et du fonctionnement de ces transports. Il consulte à leur sujet le
conseil départemental de l'éducation nationale.

L'autorité compétente de l'Etat consulte le département, dans des conditions fixées par voie réglementaire, avant toute
décision susceptible d'entraîner une modification substantielle des besoins en matière de transports scolaires.

Toutefois, à l'intérieur des périmètres de transports urbains existant au 1er septembre 1984, cette responsabilité est
exercée par l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains.

Le transfert des ressources équivalentes aux dépenses supportées par l'Etat au titre des bourses de fréquentation scolaire,
au titre du financement des frais de premier établissement des services de transport réservés aux élèves, des frais de
transport des élèves et étudiants gravement handicapés, des élèves des écoles maternelles en zone rurale et des élèves des
zones de montagne, s'effectue dans les conditions prévues par le code général des collectivités territoriales.

Les modalités des conventions passées avec les entreprises, et notamment leurs conditions de dénonciation, sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L214-18 (VD)
	  - Code des transports - art. L3521-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-16 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-21 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-28 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-29 (VD)
	  - Code des transports - art. R3131-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-14 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (M), alinéas 1 à 4 et 7, art. L213-12 (M), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-7-1

Les représentants légaux d'un élève handicapé scolarisé à temps plein dont le projet personnalisé de scolarisation mentionné
à l'article L. 112-2 du code de l'éducation prévoit l'utilisation du réseau de transport scolaire peuvent demander la mise en
accessibilité des points d'arrêt de ce réseau les plus proches de son domicile et de l'établissement scolaire fréquenté. La
mise en accessibilité ne peut alors être refusée qu'en cas d'impossibilité technique avérée définie à l'article L. 1112-4.
Dans ce cas, un moyen de transport de substitution est organisé. Les autres points d'arrêt à l'usage exclusif du service de
transport scolaire ne sont pas soumis à l'obligation d'accessibilité. Du matériel roulant routier accessible est affecté aux
lignes dont certains points d'arrêt sont soumis à l'obligation d'accessibilité dans les conditions définies au présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-2
	  - Code des transports - art. L1112-4 (V)


###### Article L3111-8

En cas de création d'un périmètre de transports urbains ou de modification d'un périmètre existant au 1er septembre 1984
incluant les transports scolaires, une convention est passée entre l'autorité compétente pour l'organisation des transports
urbains et le département. Cette convention fixe les conditions de financement des services de transports scolaires dans le
nouveau périmètre.

Les procédures d'arbitrage par l'autorité administrative compétente de l'Etat, en cas de litige, sont déterminées par décret
en Conseil d'Etat. En ce qui concerne les modalités financières du transfert, cet arbitrage prend en compte le montant des
dépenses effectuées par le département au titre des compétences transférées à l'autorité compétente pour l'organisation des
transports urbains au cours de l'année scolaire précédant le transfert, de sorte que soit assurée la compensation intégrale
des moyens nécessaires à l'exercice de la compétence transférée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-21 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (M), alinéas 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-9

S'ils n'ont pas décidé de les prendre en charge eux-mêmes, le département ou l'autorité compétente pour l'organisation des
transports urbains peuvent confier par convention tout ou partie de l'organisation des transports scolaires à des communes,
établissements publics de coopération intercommunale, syndicats mixtes, établissements d'enseignement, associations de
parents d'élèves et associations familiales. L'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains peut également
confier, par convention, tout ou partie de l'organisation des transports scolaires au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-12 (M), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3111-16 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-20 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-10

La région et le département peuvent participer au financement des frais de transport individuel des élèves vers les
établissements scolaires dont ils ont la charge.

Une convention avec le département ou l'autorité compétente pour l'organisation des transports scolaires prévoit les
conditions de participation de la région ou du département au financement de ces transports scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-12-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3111-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Services à la demande

###### Article L3111-11

Les services à la demande sont effectués avec des véhicules dont la capacité minimale est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-23 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions particulières applicables aux services à la demande et aux transports scolaires

###### Article L3111-12

En cas de carence de l'offre de transport, notamment suite à une mise en concurrence infructueuse, il peut être fait appel à
des particuliers ou à des associations inscrits, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, conformément aux
dispositions de l'article L. 3113-1, au registre des entreprises de transport public routier de personnes, pour exécuter au
moyen de véhicules comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au maximum, des prestations de transports
scolaires ou des prestations de service à la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 9

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-13 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3111-13

Les personnes inscrites au registre des entreprises de transport public routier de personnes dans les conditions mentionnées
à l'article L. 3111-12 sont présumées ne pas être liées au donneur d'ordre par un contrat de travail dans l'exécution de
l'activité donnant lieu à cette inscription, conformément à l'article L. 8221-6 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L8221-6
	  - Code des transports - art. L3111-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Autorité organisatrice des services en région Ile-de-France

###### Article L3111-14

Le syndicat des transports d'Ile-de-France organise les services de transports publics réguliers de personnes et peut
organiser des services de transport à la demande conformément aux dispositions des articles L. 1241-1 et L. 1241-2. 

Le Syndicat est responsable de l'organisation et du fonctionnement des transports scolaires et consulte à leur sujet, au mois
une fois par an, le conseil interacadémique d'Ile-de-France institué par l'article L. 234-8 du code de l'éducation. 

Les dispositions de l'article L. 3111-10 sont applicables en région Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-12 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L214-19 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 5, paragraphe II


###### Article L3111-15

Les départements de la région Ile-de-France qui, en vertu des premier et deuxième alinéas de l'article L. 1241-3
bénéficieraient d'attributions déléguées par le syndicat en matière d'organisation et de fonctionnement des transports
scolaires peuvent également déléguer, par convention, tout ou partie de ces attributions à d'autres collectivités
territoriales ou d'autres groupements de collectivités ou à des personnes morales de droit public ou de droit privé, sur des
périmètres ou pour des services définis d'un commun accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéa 14, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-3 (VD)


###### Article L3111-16

Les frais de transport individuel des élèves handicapés vers les établissements scolaires et des étudiants handicapés vers
les établissements universitaires rendus nécessaires du fait de leur handicap sont supportés par le Syndicat des transports
d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-14 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L821-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Exécution des services occasionnels

###### Article L3112-1

Les services occasionnels, lorsqu'ils sont exécutés avec des véhicules de moins de dix places, sont soumis aux II et III de
l'article L. 3120-2 et à l'article L. 3120-3. 

Toutefois, le même article L. 3120-3 n'est pas applicable aux services organisés par une autorité organisatrice de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3143-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3511-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-3 (V)


###### Article L3112-2

Tout contrat passé pour l'exécution de services occasionnels doit comporter des clauses précisant l'objet de la prestation et
son prix, les droits et obligations des parties, l'affectation du personnel de conduite, les caractéristiques du matériel
roulant ainsi que les conditions d'exécution du service notamment en fonction des personnes ou des groupes de personnes à
transporter. 

Ces contrats sont régis par l'article L. 1431-1.

Les rapports entre les parties au contrat de services occasionnels sur les matières mentionnées au premier alinéa sont
définis par une convention écrite conforme aux dispositions législatives régissant les contrats et, le cas échéant, aux
dispositions impératives issues des conventions internationales.

A défaut de convention écrite et sans préjudice des dispositions législatives régissant les contrats, les rapports entre les
parties sont, de plein droit, fixés par des contrats types.

Les clauses des contrats types sont établies par voie réglementaire.

Sans préjudice des dispositions impératives issues des conventions internationales et à défaut de convention écrite
définissant les rapports entre les parties au contrat sur les matières mentionnées au premier alinéa, les clauses des
contrats types s'appliquent de plein droit aux contrats de transport international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D3112-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1431-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 3


##### Chapitre III : Accès à la profession de transporteur public routier de personnes

###### Article L3113-1

Les entreprises de transport public de personnes établies sur le territoire national doivent être inscrites à un registre
tenu par les autorités de l'Etat dans les conditions prévues par l'article L. 1421-1. L'inscription à ce registre peut être
subordonnée à des conditions d'établissement, d'honorabilité professionnelle, de capacité financière et de capacité
professionnelle selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'administration  fiscale transmet au ministère chargé des transports les données  fiscales nécessaires pour lui permettre
d'apprécier la capacité  financière des entreprises inscrites au registre prévu au premier alinéa  du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 91

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-776 du 10 juin 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-12 (V)
	  - Code des transports - art. L3113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-8 (V)
	  - Code des transports - art. L3441-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-43 (V)
	  - Code des transports - art. R3421-4 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZF (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1421-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3113-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du règlement (CE) n° 1071/2009 du Parlement européen et du
Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour exercer la profession de
transporteur par route, et abrogeant la directive 96/26/CE du Conseil.

Il fixe notamment :

a) La liste des personnes de l'entreprise, dirigeants et gestionnaire de transport, devant satisfaire à ces conditions ;

b) La liste des infractions qui font perdre l'honorabilité professionnelle ;

c) Les modalités selon lesquelles les autorités compétentes se prononcent sur la réhabilitation de l'entreprise et des
dirigeants qui ne satisfont plus la condition d'honorabilité professionnelle et sur la réhabilitation du gestionnaire de
transport qui a été déclaré inapte à gérer les activités de transport d'une entreprise ;

d) Les modalités selon lesquelles les autorités compétentes informent un Etat membre de la situation, au regard de la
condition d'honorabilité professionnelle, d'un gestionnaire de transport résidant ou ayant résidé en France ;

e) Les modalités selon lesquelles les autorités compétentes se prononcent sur la situation, au regard de la condition
d'honorabilité professionnelle, de l'entreprise de transport ou du gestionnaire de transport qui a fait l'objet, hors de
France, d'une condamnation pénale grave au sens du règlement (CE) n° 1071/2009 du 21 octobre 2009 précité ou d'une sanction
pour les infractions les plus graves aux actes de droit de l'Union européenne mentionnés par ce règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3113-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-1 (V)


###### Article L3113-3

Les modalités selon lesquelles, en application du règlement mentionné à l'article L. 3113-2, les autorités compétentes
délivrent les autorisations d'exercer la profession de transporteur par route, suspendent ou retirent ces autorisations sont
fixées par le décret prévu à l'article L. 3113-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-1
	  - Code des transports - art. L3113-2


##### Chapitre IV : Sanctions administratives et sanctions pénales

##### Section 1 : Recherche, constatation et poursuite des infractions

###### Article L3114-1

Les dispositions des articles L. 2241-1 (I, premier et quatrième alinéas et II) à L. 2241-7, sauf celles de l'article L.
2241-5, sont applicables aux services de transport public routier de personnes réguliers et à la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-475 du 19 juin 1979 - art. 9 (Ab), ecqc la recherche, la constatation et la poursuite des infractions

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 9
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-19 (VD)
	  - Code des transports - art. L1213-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1263-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3114-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2241-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2241-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

###### Article L3114-3

Les articles L. 2242-4 (2° et 5°) et L. 2242-5 à L. 2242-7 sont applicables aux services de transport public routier de
personnes réguliers et à la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-475 du 19 juin 1979 - art. 9 (Ab), ecqc les sanctions pénales

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2242-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3114-4

I.-Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour un conducteur de véhicule de moins de dix places
exécutant des services occasionnels, de contrevenir au 1° du II de l'article L. 3120-2. 

II.-Les personnes physiques reconnues coupables de l'infraction mentionnée au I du présent article encourent également les
peines complémentaires suivantes : 

1° La suspension, pour une durée maximale de cinq ans, du permis de conduire ; 

2° L'immobilisation, pour une durée maximale d'un an, du véhicule qui a servi à commettre l'infraction ; 

3° La confiscation du véhicule qui a servi à commettre l'infraction. 

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction prévue au I du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du
même code, les peines prévues aux 8° et 9° de l'article 131-39 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3114-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3421-5-1 (V)


##### Chapitre V : Droits des passagers en transport par autobus et autocar

##### Section 1 : Services réguliers

###### Article L3115-1

Le règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 concernant les droits des passagers dans
le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 s'applique aux services réguliers mentionnés
au chapitre Ier du présent titre lorsque la distance prévue à parcourir dans le cadre du service est égale ou supérieure à
250 kilomètres et lorsque la montée ou la descente du passager s'effectue sur le territoire d'un Etat membre de l'Union
européenne. 

A l'exception du 2 de l'article 4, de l'article 9, du 1 de l'article 10, du b du 1 et du 2 de l'article 16, des 1 et 2 de
l'article 17 et des articles 24 à 28 du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011
précité, l'application des dispositions du même règlement concernant les services nationaux peut faire l'objet d'un report,
selon des modalités transparentes et non discriminatoires, pour une durée maximale de quatre ans à compter du 1er mars 2013,
renouvelable une fois. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et de l'économie précise la date d'application des dispositions qui
font l'objet d'un report en application du deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3115-5 (V)


###### Article L3115-2

Le 2 de l'article 4, l'article 9, le 1 de l'article 10, le b du 1 et le 2 de l'article 16, les 1 et 2 de l'article 17 et les
articles 24 à 28 du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 précité s'appliquent
aux services réguliers dont la distance prévue à parcourir dans le cadre du service est inférieure à 250 kilomètres lorsque
la montée ou la descente du passager s'effectue sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 19


###### Article L3115-3

L'application du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 précité en ce qui concerne
certains services réguliers peut faire l'objet d'un report pour une durée maximale de quatre ans à compter du 1er mars 2013,
renouvelable une fois, selon des modalités transparentes et non discriminatoires, dès lors qu'une part importante desdits
services, y compris au moins un arrêt prévu, est effectuée en dehors de l'Union européenne. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et de l'économie précise la date d'application des dispositions qui
font l'objet d'un report en application du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 19


##### Section 2 : Services occasionnels

###### Article L3115-4

Les articles 1er à 8 et les 1 et 2 de l'article 17 du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16
février 2011 précité s'appliquent aux passagers voyageant dans le cadre de services occasionnels mentionnés au chapitre II du
présent titre lorsque la montée ou la descente du passager s'effectue sur le territoire d'un Etat membre de l'Union
européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 19


##### Section 3 : Formation des conducteurs au handicap

###### Article L3115-5

L'application du b du 1 de l'article 16 du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011
précité peut, pour la formation des conducteurs, faire l'objet d'un report s'agissant des services mentionnés aux articles L.
3115-1 à L. 3115-3, pour une période maximale de cinq ans à compter du 1er mars 2013. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et de l'économie précise la date d'application de la disposition qui
fait l'objet d'un report en application du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3115-1 (V)


##### Section 4 : Sanctions administratives

###### Article L3115-6

I. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 1, à l'article 8, aux articles 10 et 11, paragraphes 2 à
5, aux articles 13 à 15, à l'article 16, paragraphe 1, à l'article 17, paragraphes 2 et 3, et aux articles 19 à 21 et 24 à 27
du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil, du 16 février 2011, concernant les droits des passagers
dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 qui ont été constatés dans les
conditions prévues au III de l'article L. 141-1 du code de la consommation. 

II. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 9 000 € pour une personne physique et 45 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 2, à l'article 9 et à l'article 11, paragraphe 1, du
règlement (CE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil, du 16 février 2011, précité qui ont été constatés dans les
conditions prévues au III du même article L. 141-1. 

III. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du même code, les amendes administratives mentionnées aux I et II du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3551-1 (M)


#### TITRE II : LES TRANSPORTS PUBLICS PARTICULIERS

##### Chapitre préliminaire : Dispositions générales

###### Article L3120-1

Le présent titre est applicable aux prestations de transport routier de personnes effectuées à titre onéreux avec des
véhicules de moins de dix places, à l'exclusion des transports publics collectifs mentionnés au titre Ier de la présente
partie et du transport privé routier de personnes mentionné au titre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3120-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-13 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3143-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-13 (V)


###### Article L3120-2

I.-Les véhicules qui effectuent les prestations mentionnées à l'article L. 3120-1 ne peuvent pas être loués à la place. 

II.-A moins de justifier de l'autorisation de stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1, le conducteur d'un véhicule
mentionné au I du présent article ne peut : 

1° Prendre en charge un client sur la voie ouverte à la circulation publique, sauf s'il justifie d'une réservation
préalable ; 

2° S'arrêter, stationner ou circuler sur la voie ouverte à la circulation publique en quête de clients ; 

3° Stationner sur la voie ouverte à la circulation publique, à l'abord des gares et des aérogares ou, le cas échéant, dans
l'enceinte de celles-ci, au delà d'une durée, fixée par décret, précédant la prise en charge de clients, sauf s'il justifie
d'une réservation préalable ou d'un contrat avec le client final. 

III.-Sont interdits aux personnes réalisant des prestations mentionnées à l'article L. 3120-1 et aux intermédiaires auxquels
elles ont recours : 

1° Le fait d'informer un client, avant la réservation mentionnée au 1° du II du présent article, quel que soit le moyen
utilisé, à la fois de la localisation et de la disponibilité d'un véhicule mentionné au I quand il est situé sur la voie
ouverte à la circulation publique sans que son propriétaire ou son exploitant soit titulaire d'une autorisation de
stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1 ; 

2° Le démarchage d'un client en vue de sa prise en charge dans les conditions mentionnées au 1° du II du présent article ; 

3° Le fait de proposer à la vente ou de promouvoir une offre de prise en charge effectuée dans les conditions mentionnées au
même 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 33 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 46 (VT)
	  - Code des transports - art. D3120-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-12 (V)
	  - Code des transports - art. R3112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-11 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-1 (V)


###### Article L3120-3

Toute personne qui se livre ou apporte son concours à l'organisation ou à la vente d'une prestation mentionnée à l'article L.
3120-1 est responsable de plein droit, à l'égard du client, de la bonne exécution des obligations résultant du contrat, que
ce contrat ait été conclu à distance ou non et que ces obligations soient à exécuter par elle-même ou par d'autres
prestataires de services, sans préjudice de son droit de recours contre ceux-ci. 

Toutefois, la personne mentionnée au premier alinéa du présent article peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité
en apportant la preuve que l'inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est imputable soit au client, soit au fait
imprévisible et insurmontable d'un tiers étranger à la fourniture de la prestation prévue au contrat, soit à un cas de force
majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3112-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-1


###### Article L3120-4

Les personnes qui fournissent des prestations mentionnées à l'article L. 3120-1 et celles qui les mettent en relation avec
des clients, directement ou indirectement, doivent pouvoir justifier à tout moment de l'existence d'un contrat d'assurance
couvrant leur responsabilité civile professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3122-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-10 (V)


###### Article L3120-5

Les prestations de transport mentionnées à l'article L. 3120-1 peuvent être effectuées avec des véhicules électriques ou
hybrides, par dérogation aux caractéristiques techniques imposées par voie réglementaire en application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R3120-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3121-12 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3123-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-1 (V)


##### Chapitre Ier : Les taxis

##### Section 1 : Définition

###### Article L3121-1

Les taxis sont des véhicules automobiles comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au maximum, munis
d'équipements spéciaux et d'un terminal de paiement électronique, et dont le propriétaire ou l'exploitant est titulaire d'une
autorisation de stationnement sur la voie publique, en attente de la clientèle, afin d'effectuer, à la demande de celle-ci et
à titre onéreux, le transport particulier des personnes et de leurs bagages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-731 du 18 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-1-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-11-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3124-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 2


###### Article L3121-1-1

L'autorité administrative compétente pour délivrer les autorisations de stationnement mentionnées à l'article L. 3121-1 peut
fixer des signes distinctifs communs à l'ensemble des taxis, notamment une couleur unique de ces véhicules automobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3121-1


##### Section 2 : Profession d'exploitant de taxi

###### Article L3121-2

L'autorisation de stationnement prévue à l'article L. 3121-1 et délivrée postérieurement à la promulgation de la loi n°
2014-1104 du 1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur est incessible et a une durée de
validité de cinq ans, renouvelable dans des conditions fixées par décret. 

Toutefois, le titulaire d'une autorisation de stationnement délivrée avant la promulgation de la même loi a la faculté de
présenter à titre onéreux un successeur à l'autorité administrative compétente pour délivrer l'autorisation. Cette faculté
est subordonnée à l'exploitation effective et continue de l'autorisation de stationnement pendant une durée de quinze ans à
compter de sa date de délivrance ou de cinq ans à compter de la date de la première mutation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014
	  - Code des transports - art. L3121-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code des transports - art. L3121-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-4 (V)


###### Article L3121-4

Les transactions prévues par l'article L. 3121-2 sont répertoriées, avec mention de leur montant, dans un registre tenu par
l'autorité administrative compétente pour délivrer l'autorisation de stationnement. 

Le nouveau titulaire remet alors à cette autorité les documents justificatifs de l'exploitation effective et continue de
l'autorisation par son prédécesseur. 

Ces transactions sont déclarées ou enregistrées à la recette des impôts compétente, dans le délai d'un mois à compter de la
date de leur conclusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3121-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3121-10 (V)


###### Article L3121-5

La délivrance de nouvelles autorisations de stationnement par l'autorité administrative compétente n'ouvre pas droit à
indemnité au profit des titulaires d'autorisations de stationnement délivrées avant la promulgation de la loi n° 2014-1104 du
1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur ou au profit des demandeurs inscrits sur
liste d'attente. 

Les nouvelles autorisations sont délivrées en fonction de listes d'attente rendues publiques. Nul ne peut s'inscrire sur plus
d'une liste d'attente. Les candidats à l'inscription sur liste d'attente doivent être titulaires d'une carte professionnelle
prévue à l'article L. 3121-10 en cours de validité, délivrée par le représentant de l'Etat dans le département où
l'autorisation de stationnement est demandée, et ne pas être déjà titulaires d'une autorisation de stationnement. 

Seuls peuvent se voir délivrer une autorisation de stationnement les titulaires d'une carte professionnelle en cours de
validité, délivrée par le représentant de l'Etat dans le département où l'autorisation de stationnement est délivrée. En
outre, la délivrance est effectuée en priorité aux titulaires qui peuvent justifier de l'exercice de l'activité de conducteur
de taxi pendant une période minimale de deux ans au cours des cinq ans précédant la date de l'inscription sur liste
d'attente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-13 (V)


###### Article L3121-6

Les dispositions du présent chapitre ne font pas obstacle à l'exercice par l'autorité administrative compétente des pouvoirs
qu'elle détient, dans l'intérêt de la sécurité et de la commodité de la circulation sur les voies publiques, en matière
d'autorisation de stationnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3121-7

Lorsqu'un accord intervient dans une ou plusieurs communes entre les syndicats de loueurs de voitures publiques dont
l'exploitation est assujettie à des tarifs de transport fixés par l'autorité publique et les syndicats de conducteurs de
telles voitures, qu'ils en soient ou non propriétaires, dans les domaines ci-après :

1° La réglementation de la durée du travail établie conformément aux prescriptions du code du travail ;

2° Le tarif de location des voitures par la clientèle ;

3° Les modalités de répartition de la recette inscrite au compteur entre le propriétaire et le conducteur de la voiture ;

4° La réglementation du nombre des voitures en circulation dans la ou les communes intéressées, du nombre des nouveaux
chauffeurs admis à la conduite de ces voitures et la révision des admissions dont bénéficient les chauffeurs ne justifiant
pas de l'exercice habituel de la profession depuis un nombre d'années déterminé, l'autorité administrative compétente de
l'Etat peut, par arrêté, rendre obligatoires les dispositions de l'accord relatives à ces domaines à l'ensemble de la
profession, dans la ou les communes intéressées, après consultation de leurs conseils municipaux et, le cas échéant, du
conseil général intéressé.

A défaut d'accord, l'autorité administrative compétente de l'Etat peut arrêter ces dispositions, après consultation des
organisations professionnelles, des conseils généraux et des conseils municipaux intéressés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 13 mars 1937 - art. 1 (Ab), alinéas 1 à 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-898  du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3121-8

Lorsque les organisations de loueurs et de conducteurs de taxis de plusieurs communes se sont prononcées en faveur de
l'unification des taxes de stationnement dans ces communes, l'autorité administrative compétente de l'Etat peut, après accord
des conseils municipaux intéressés, prendre un arrêté fixant le taux de cette taxe uniforme ainsi que les conditions de
répartition de son produit entre ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 13 mars 1937 - art. 1 (Ab), alinéa 8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-898  du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Activité de conducteur de taxi

###### Article L3121-9

Peuvent seuls exercer l'activité de conducteur de taxi :

1° Les titulaires d'un certificat de capacité professionnelle délivré par l'autorité administrative ;

2° Après stage d'adaptation ou épreuve d'aptitude, les personnes, ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne ou
d'un Etat partie à l'Espace économique européen, qui sont titulaires d'un certificat de capacité professionnelle délivré par
l'autorité compétente d'un de ces Etats où un tel certificat est exigé ou qui peuvent faire état de l'exercice de la
profession, dans un de ces Etats où un tel certificat n'est pas exigé, pendant une durée minimale variable selon les titres
de formation qu'ils détiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-1-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3121-16 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-20 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3121-20-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3121-10

L'exercice de l'activité de conducteur de taxi est subordonné à la délivrance d'une carte professionnelle par l'autorité
administrative. Il est incompatible avec l'exercice de l'activité de conducteur de voiture de transport avec chauffeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 6
	  - Code des transports - art. L3121-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-5 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-13 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-16 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-17 (V)


##### Section 4 : Exécution du service

###### Article L3121-11

L'autorisation de stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1 du présent code permet aux conducteurs de taxis d'arrêter
leur véhicule, de le stationner ou de le faire circuler sur la voie ouverte à la circulation publique en quête de clientèle
dans leur commune de rattachement, dans une commune faisant partie d'un service commun de taxis comprenant leur commune de
rattachement ou dans le ressort de l'autorisation de stationnement délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 3642-2
du code général des collectivités territoriales ou à l'article L. 5211-9-2 du même code. En dehors du ressort de
l'autorisation de stationnement, les conducteurs de taxis sont soumis à l'article L. 3120-2 du présent code, notamment
s'agissant de la prise en charge de la clientèle sur la voie ouverte à la circulation publique sous réserve de justification
d'une réservation préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-935 du 17 août 1995 - art. 1-1 (Ab)
	  - Décret n°2014-371 du 26 mars 2014 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2


###### Article L3121-11-2

Un intermédiaire proposant à des clients de réserver un taxi ne peut interdire à l'exploitant ou au conducteur d'un taxi de
prendre en charge un client en étant arrêté ou stationné ou en circulant sur la voie ouverte à la circulation publique, y
compris quand la sollicitation du taxi par le client est intervenue par voie de communications électroniques ou par
l'intermédiaire d'un tiers.

Toute stipulation contractuelle contraire est réputée non écrite.

Les dispositions du présent article sont d'ordre public.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions sont applicables aux
contrats conclus avant la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (M)
	  - Code des transports - art. L3124-4 (M)


###### Article L3121-12

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 8 (Ab), ecqc les modalités d'application

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Voitures de transport avec chauffeur

###### Article L3122-1

Le présent chapitre s'applique aux entreprises qui mettent à la disposition de leur clientèle une ou plusieurs voitures de
transport avec chauffeur, dans des conditions fixées à l'avance entre les parties. Ces entreprises sont soit des exploitants
de voitures de transport avec chauffeur, soit des intermédiaires qui mettent en relation des exploitants et des clients. 

Les modalités d'application du présent chapitre sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément au 16 VI de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les autorisations d'exploiter des voitures de petite remise
régulièrement exploitées au 2 octobre 2014 demeurent, jusqu'à leur terme, régies par le chapitre II et la section 2 du
chapitre IV du titre II du livre Ier de la troisième partie du code des transports et par le 26° de l'article 9 de
l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 relative à la partie législative du code des transports, dans leur rédaction
antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mars 2017 - art. 34
	  - Code des transports - art. L3122-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3122-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3122-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3551-1 (M)


###### Article L3122-3

Les voitures de petite remise ne peuvent ni stationner, ni circuler sur la voie publique en quête de clients, ni porter de
signe distinctif de caractère commercial, concernant leur activité de petite remise, visible de l'extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-6 du 3 janvier 1977 - art. 1 (Ab), alinéa 2 (phrase 1)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 9 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. D3120-29 (VD)
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3122-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3124-6 (M)
	  - Code des transports - art. L3124-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3141-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 1 : Dispositions communes aux exploitants et aux intermédiaires

###### Article L3122-2

Les conditions mentionnées à l'article L. 3122-1 incluent le prix total de la prestation, qui est déterminé lors de la
réservation préalable mentionnée au 1° du II de l'article L. 3120-2. Toutefois, s'il est calculé uniquement en fonction de la
durée de la prestation, le prix peut être, en tout ou partie, déterminé après la réalisation de cette prestation, dans le
respect de l'article L. 113-3-1 du code de la consommation.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2015-468/469/472 QPC du 22 mai 2015 (NOR : CSCX1512314S), le Conseil constitutionnel a déclaré l'article
L. 3122-2 du code des transports contraire à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - DÉCISION du 22 mai 2015 - art. 1, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. R113-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3124-7 (An)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux exploitants

###### Article L3122-4

Les exploitants disposent d'une ou de plusieurs voitures de transport avec chauffeur répondant à des conditions techniques et
de confort définies par voie réglementaire et emploient un ou plusieurs conducteurs répondant aux conditions prévues à
l'article L. 3122-8. 

Ils justifient de capacités financières définies par le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 3122-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3122-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3122-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3141-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-9 (M)


##### Section 4 : Dispositions relatives au conducteur

###### Article L3122-7

Peuvent seules exercer l'activité de conducteur de voiture de transport avec chauffeur les personnes qui justifient de
conditions d'aptitude professionnelle définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 2016 - art. 9 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3122-13 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)


###### Article L3122-8

L'exercice de l'activité de conducteur de voiture de transport est subordonné à la délivrance d'une carte professionnelle par
l'autorité administrative et est incompatible avec l'exercice de l'activité de conducteur de taxi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-12 (V)


###### Article L3122-9

Dès l'achèvement de la prestation commandée au moyen d'une réservation préalable, le conducteur d'une voiture de transport
avec chauffeur dans l'exercice de ses missions est tenu de retourner au lieu d'établissement de l'exploitant de cette voiture
ou dans un lieu, hors de la chaussée, où le stationnement est autorisé, sauf s'il justifie d'une réservation préalable ou
d'un contrat avec le client final.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9


##### Chapitre III : Les véhicules motorisés à deux ou trois roues

###### Article L3123-1

Les entreprises qui mettent à la disposition de leur clientèle, pour assurer leur transport ainsi que celui de leurs bagages,
des motocyclettes ou des tricycles à moteur conduits par le propriétaire ou son préposé, suivant des conditions fixées à
l'avance entre les parties, doivent disposer, dans des conditions fixées par voie réglementaire :

1° De chauffeurs titulaires d'un certificat de capacité professionnelle ou, après stage d'adaptation ou épreuve d'aptitude,
de chauffeurs, ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen qui sont titulaires d'un certificat de capacité professionnelle délivré par l'autorité compétente d'un de ces Etats
où un tel certificat est exigé ou qui peuvent faire état de l'exercice de la profession dans un de ces Etats où un tel
certificat n'est pas exigé pendant une durée minimale variable selon les titres de formation qu'ils détiennent ;

2° D'un ou plusieurs véhicules adaptés répondant à des conditions techniques et de confort et sur lesquels doit être apposée
une signalétique visible ;

3° De chauffeurs titulaires, depuis au moins trois ans, de la catégorie du permis de conduire autorisant la conduite des
véhicules prévus au premier alinéa ;

4° D'un contrat d'assurance couvrant leur responsabilité civile en matière de véhicule et de transport de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3123-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3120-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3123-2 (M)
	  - Code des transports - art. R3123-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-10 (V)


###### Article L3123-2-1

L'exercice de l'activité de conducteur de véhicule motorisé à deux ou trois roues pour le transport de personnes à titre
onéreux est subordonné à la délivrance d'une carte professionnelle par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 135

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3123-1 (M)


###### Article L3123-3

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 5 (Ab), alinéa 14, paragraphe V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Sanctions administratives et sanctions pénales

##### Section 1 : Dispositions relatives aux taxis

##### Sous-section 1 : Sanctions administratives

###### Article L3124-1

Lorsque l'autorisation de stationnement n'est pas exploitée de façon effective ou continue, ou en cas de violation grave ou
répétée par son titulaire du contenu de cette autorisation ou de la réglementation applicable à la profession, l'autorité
administrative    compétente pour la délivrer peut donner un avertissement au titulaire de cette autorisation de
stationnement ou procéder à son retrait temporaire ou définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3121-11 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-15 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-1 (V)


###### Article L3124-2

En cas de violation par un conducteur de taxi de la réglementation applicable à la profession, l'autorité administrative peut
lui donner un avertissement ou procéder au retrait temporaire ou définitif de sa carte professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 2 bis (VT), alinéa 2

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3121-15 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-17 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3124-3

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 8 (Ab), ecqc les sanctions

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article L3124-4

I.-Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait d'exercer l'activité d'exploitant taxi sans être
titulaire de l'autorisation de stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1. 

II.-Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue par le présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La suspension, pour une durée de cinq ans au plus, du permis de conduire ; 

2° L'immobilisation, pour une durée d'un an au plus, du véhicule qui a servi à commettre l'infraction ; 

3° La confiscation du véhicule qui a servi à commettre l'infraction. 

III.-Est puni de 15 000 € d'amende le fait de contrevenir au premier alinéa de l'article L. 3121-11-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 1
	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3121-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-11-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3124-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)


###### Article L3124-5

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction définie par le I de l'article L. 3124-4 encourent, outre l'amende, suivant les modalités prévues par l'article
131-38 du code pénal, les peines prévues par les 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-66 du 20 janvier 1995 - art. 2 ter (Ab), alinéas 7 à 10

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux voitures de transport avec chauffeur

##### Sous-section 1 : Sanctions administratives

###### Article L3124-6

En cas de violation, par un conducteur de voitures de transport, de la réglementation applicable à la profession, l'autorité
administrative peut lui donner un avertissement ou procéder au retrait, temporaire ou définitif, de sa carte professionnelle.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 VI de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les autorisations d'exploiter des voitures de
petite remise régulièrement exploitées à la date de publication de ladite loi, demeurent, jusqu'à leur terme, régies par le
chapitre II et la section 2 du chapitre IV du titre II du livre Ier de la troisième partie du présent code et par le 26° de
l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 relative à la partie législative du code des transports, dans
leur rédaction antérieure à la loi susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 11

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3124-4 (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article L3124-7

I.-Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de contrevenir aux articles L. 3122-3 et L. 3122-5. 

II.-Les personnes physiques reconnues coupables de l'infraction prévue au I encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La suspension, pour une durée maximale de cinq ans, du permis de conduire ; 

2° L'immobilisation, pour une durée maximale d'un an, du véhicule qui a servi à commettre l'infraction ; 

3° La confiscation du véhicule qui a servi à commettre l'infraction. 

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction prévue au I du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du
même code, les peines prévues aux 8° et 9° de l'article 131-39 dudit code.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 VI de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les autorisations d'exploiter des voitures de
petite remise régulièrement exploitées à la date de publication de ladite loi, demeurent, jusqu'à leur terme, régies par le
chapitre II et la section 2 du chapitre IV du titre II du livre Ier de la troisième partie du présent code et par le 26° de
l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 relative à la partie législative du code des transports, dans
leur rédaction antérieure à la loi susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L3122-3
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)


##### Section 3 : Dispositions relatives aux véhicules motorisés à deux ou trois roues

###### Article L3124-11

En cas de violation par un conducteur de véhicule motorisé à deux ou trois roues pour le transport de personnes à titre
onéreux de la réglementation applicable à la profession, l'autorité administrative peut lui donner un avertissement ou
procéder au retrait, temporaire ou définitif, de sa carte professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 135

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D3120-34 (VD)
	  - Code des transports - art. D3120-38 (VD)
	  - Code des transports - art. R3120-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-15 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-8 (V)


##### Section 4 : Dispositions communes

###### Article L3124-12

I.-Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de contrevenir au I et au 1° du II de l'article L.
3120-2. 

II.-Les personnes physiques reconnues coupables de l'infraction prévue au I du présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La suspension, pour une durée maximale de cinq ans, du permis de conduire ; 

2° L'immobilisation, pour une durée maximale d'un an, du véhicule qui a servi à commettre l'infraction ; 

3° La confiscation du véhicule qui a servi à commettre l'infraction. 

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction prévue au I du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du
même code, les peines prévues aux 8° et 9° de l'article 131-39 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)


###### Article L3124-13

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 300 000 € d'amende le fait d'organiser un système de mise en relation de clients
avec des personnes qui se livrent aux activités mentionnées à l'article L. 3120-1 sans être ni des entreprises de transport
routier pouvant effectuer les services occasionnels mentionnés au chapitre II du titre Ier du présent livre, ni des taxis,
des véhicules motorisés à deux ou trois roues ou des voitures de transport avec chauffeur au sens du présent titre. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement du délit prévu au présent article encourent, outre l'amende suivant
les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 2° à 9° de l'article 131-39 du même code.
L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39 porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise. Les peines prévues aux 2° à 7° dudit article ne peuvent être prononcées que pour une
durée maximale de cinq ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 VII de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions ne sont pas
applicables aux personnes qui organisent un système de mise en relation des clients avec des exploitants de voitures de
petite remise, disposant d'une autorisation, régulièrement exploitées à la date de publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 12

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L3120-1


#### TITRE III : LE TRANSPORT PRIVE ROUTIER DE PERSONNES

##### Chapitre unique

###### Article L3131-1

Les personnes publiques, les entreprises et les associations peuvent organiser des services privés de transport routier de
personnes pour les besoins normaux de leur fonctionnement, notamment pour le transport de leur personnel ou de leurs membres.

Un décret en Conseil d'Etat précise la définition de ces services et en fixe les conditions d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (VT), alinéa 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE II : LE TRANSPORT ROUTIER  DE MARCHANDISES

#### TITRE IER : LA PROFESSION

##### Chapitre Ier : Accès aux professions du transport public routier de marchandises

###### Article L3211-1

L'exercice des professions de transporteur public routier de marchandises, y compris de déménagement, ou de loueur de
véhicules industriels avec conducteur peut être subordonné, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat,  à des
conditions d'établissement, d'honorabilité professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle ainsi qu'à
l'inscription à un registre tenu par les autorités de l'Etat.

L'administration  fiscale transmet au ministère chargé des transports les données  fiscales nécessaires pour lui permettre
d'apprécier la capacité  financière des entreprises inscrites au registre prévu au premier  alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 91

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 2013 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-776 du 10 juin 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L3211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-8 (V)
	  - Code des transports - art. L3441-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZF (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3211-2

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 3113-2 détermine les conditions d'application du règlement (CE) n° 1071/2009
du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour
exercer la profession de transporteur par route, et abrogeant la directive 96/26/ CE du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-1 (V)


###### Article L3211-3

Les modalités selon lesquelles, en application du règlement mentionné à l'article L. 3211-2, les autorités compétentes
délivrent les autorisations d'exercer la profession de transporteur par route, suspendent ou retirent ces autorisations sont
fixées par le décret prévu à l'article L. 3211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3211-1
	  - Code des transports - art. L3211-2


#### TITRE II : LES CONTRATS

##### Chapitre Ier : Dispositions communes

##### Section 1 : Dispositions générales applicables aux contrats

###### Article L3221-1

Tout prestataire de transport public routier de marchandises, et notamment les transporteurs routiers de marchandises,
commissionnaires de transport ou loueurs de véhicules industriels avec conducteur, est tenu d'offrir ou de pratiquer un prix
qui permette de couvrir à la fois :

― les charges entraînées par les obligations légales et réglementaires, notamment en matière sociale et de sécurité ;

― les charges de carburant et d'entretien ;

― les amortissements ou les loyers des véhicules ;

― les frais de route des conducteurs de véhicules ;

― les frais de péage ;

― les frais de documents de transport et les timbres fiscaux ;

― et, pour les entreprises unipersonnelles, la rémunération du chef d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VIII (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3221-2

Toute opération de transport public routier de marchandises est rémunérée sur la base : 

1° Des prestations effectivement accomplies par le transporteur et ses préposés ; 

2° Des durées pendant lesquelles le véhicule et son équipage sont à disposition en vue du chargement et du déchargement ; 

3° De la durée nécessaire pour la réalisation du transport dans les conditions compatibles avec le respect des
réglementations de sécurité, telles qu'elles résultent notamment de l'article L. 1611-1 ; 

4° Des charges de carburant nécessaires à la réalisation de l'opération de transport. 

Les modalités d'application du présent article, lorsqu'une opération de transport implique plusieurs opérations successives
de chargement ou de déchargement, sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2013-431 du 28 mai 2013, art. 16 II : Les dispositions du présent article sont applicables à compter de la date fixée
par l'arrêté prévu à la première phrase du 1 du C du II de l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de
finances pour 2009. Cette date a été fixée au 1er janvier 2014 par l'arrêté du 2 octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 16 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. L3222-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1611-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux contrats entre professionnels de transport

###### Article L3221-3

Chacun des contractants doit être en mesure de produire un document justifiant du prix conclu pour l'exécution des opérations
prévues par :

1° Les contrats par lesquels un transporteur public routier de marchandises ou un commissionnaire de transport confie à un
transporteur public routier de marchandises l'exécution d'une ou plusieurs opérations de transport de marchandises
nécessitant l'utilisation intégrale d'au moins un véhicule ;

2° Les contrats par lesquels un transporteur public routier de marchandises ou un loueur de véhicules confie à un loueur de
véhicules industriels avec conducteur l'exécution d'une ou plusieurs opérations de mise à disposition d'un véhicule avec
conducteur.

Ces dispositions s'appliquent aux contrats concernant les transports de marchandises entre un point d'origine et un point de
destination situé sur le territoire national, ainsi qu'aux contrats comportant à la fois des opérations de transport
intérieur et de transport international.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 1 (Ab) et art. 2 (Ab), et art. 5 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3221-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3561-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3221-4

Tout donneur d'ordre est tenu de rémunérer les contrats visés à l'article L. 3221-3 par un prix qui permette de couvrir à la
fois : 

― les charges entraînées par les obligations légales et réglementaires, notamment en matière sociale et de sécurité ; 

― les charges de carburant et d'entretien des véhicules ; 

― les amortissements ou loyers des véhicules ; 

― les frais de route des conducteurs des véhicules ; 

― les frais de péage ; 

― les frais de documents de transport et les timbres fiscaux ; 

― et, pour les entreprises unipersonnelles, la rémunération du chef d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 3 (Ab), alinéas 1 à 8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. L3242-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Le contrat de transport

###### Article L3222-1

Lorsque le contrat de transport mentionne les charges de carburant retenues pour l'établissement du prix de l'opération de
transport, le prix de transport initialement convenu est révisé de plein droit pour couvrir la variation des charges liée à
la variation du coût du carburant entre la date du contrat et la date de réalisation de l'opération de transport. La facture
fait apparaître les charges de carburant supportées par l'entreprise pour la réalisation de l'opération de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 24 (Ab), alinéa 8, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-644 du 19 juin 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VIII (V)
	  - Code des transports - art. L1432-11 (VD)
	  - Code des transports - art. L3222-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-9 (V)
	  - Code des transports - art. L3223-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-2

A défaut de stipulations contractuelles identifiant les charges de carburant dans les conditions définies par l'article L.
3222-1, celles-ci sont déterminées, au jour de la commande de transport, par référence au prix du gazole publié par le Comité
national routier et à la part des charges de carburant dans le prix du transport, telle qu'établie dans les indices
synthétiques du Comité national routier. Le prix du transport initialement convenu est révisé de plein droit en appliquant
aux charges de carburant la variation de l'indice gazole publié par le Comité national routier sur la période allant de la
date de la commande de l'opération de transport à sa date de réalisation. La facture fait apparaître les charges de carburant
supportées par l'entreprise pour la réalisation de l'opération de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 24 (Ab), alinéa 9, sauf ecqc le Comité national routier, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. L3223-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3222-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-3

Pour prendre en compte la taxe prévue aux articles 269 à 283 quater du code des douanes acquittée par le transporteur, le
prix de la prestation de transport routier de marchandises contractuellement défini fait l'objet de plein droit, pour la
partie du transport effectuée sur le territoire métropolitain, quel que soit l'itinéraire emprunté, d'une majoration
résultant de l'application d'un taux qui est fonction des régions de chargement et de déchargement des marchandises
transportées et, pour les transports internationaux, à défaut de régions de chargement et de déchargement, des régions où se
situent les points d'entrée et de sortie du territoire métropolitain. 

Un taux uniforme est fixé, pour chaque région, pour les transports effectués à l'intérieur de cette seule région et pour les
transports internationaux dont la partie effectuée sur le territoire métropolitain l'est à l'intérieur de cette seule
région. 

Un taux unique est fixé pour les transports effectués entre régions et pour les transports internationaux dont la partie
effectuée sur le territoire métropolitain l'est sur plusieurs régions. 

Les taux mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du présent article sont compris entre 0 % et 7 %. Ils correspondent à
l'évaluation de l'incidence moyenne de la taxe mentionnée au premier alinéa sur les coûts de transport compte tenu de la
consistance du réseau soumis à cette taxe, des trafics de poids lourds et des itinéraires observés ainsi que du barème de
cette taxe. Ils tiennent compte également des frais de gestion afférents à cette taxe supportés par les transporteurs. Ils
sont fixés par arrêté du ministre chargé des transports. 

La facture établie par le transporteur fait apparaître la majoration instituée par le premier alinéa du présent article.

**Nota:**

Loi n° 2013-431 du 28 mai 2013, art. 16 II : Les dispositions du présent article sont applicables à compter de la date fixée
par l'arrêté prévu à la première phrase du 1 du C du II de l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de
finances pour 2009. Cette date a été fixée au 1er janvier 2014 par l'arrêté du 2 octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 16 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 84

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 269
	  - Code des douanes - art. 283 quater

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3223-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-4

En vue de l'exécution d'un contrat de transport public routier de marchandises, le cocontractant de l'entreprise de transport
est tenu, préalablement à la présentation du véhicule au chargement, de transmettre à celle-ci, par écrit ou par tout autre
procédé permettant la mémorisation, les informations nécessaires à l'exécution du contrat, la liste des prestations annexes
convenues ainsi que son acceptation des différentes durées prévues pour la réalisation du contrat et des conditions de
rémunération des différentes opérations.

Les prestations annexes sont les prestations autres que la conduite du véhicule, la préparation de celui-ci aux opérations de
chargement et de déchargement et la mise en œuvre des matériels spécialisés attachés au véhicule.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-5

L'exécution des prestations prévues au contrat donne lieu à l'établissement par le transporteur d'un document qui est rempli
au fur et à mesure de l'opération de transport.

Ce document, dûment signé par le remettant ou son représentant et conservé dans le véhicule, mentionne les dates et heures
d'arrivée et de départ du véhicule ou de l'ensemble routier, tant au lieu de chargement qu'au lieu de déchargement, l'heure
d'arrivée au lieu de déchargement demandée par le remettant ou son représentant, ainsi que les prestations annexes, prévues
ou accomplies, effectuées par son équipage.

Le dépassement des durées de réalisation des opérations de chargement et de déchargement par rapport à celles qui avaient été
acceptées par le cocontractant ouvre droit à un complément de rémunération lorsque ce dépassement n'est pas imputable au fait
du transporteur. Il en est de même pour toute prestation annexe non prévue par le contrat de transport.

Le document prévu par le premier alinéa fait foi jusqu'à preuve contraire des modalités d'exécution du contrat. Il est signé
par le remettant ou son représentant sur le lieu de chargement et par le destinataire ou son représentant sur le lieu de
déchargement.

Le refus non motivé de signature engage la responsabilité des personnes désignées au quatrième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3242-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-6

Toute prestation annexe non prévue par le contrat de transport public routier de marchandises qui cause un dommage engage la
responsabilité de l'entreprise bénéficiaire de la prestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-7

Pour la prise en compte des durées pendant lesquelles le véhicule et son équipage sont à disposition en vue du chargement et
du déchargement, conformément aux dispositions du 2° de l'article L. 3221-2, l'identification du véhicule constitue le point
de départ à partir duquel court le délai de chargement et de déchargement. 

Les conditions dans lesquelles est opérée l'identification prévue par le premier alinéa sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-69 du 6 février 1998 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-8

Les contrats de transport public routier de marchandises prévoient, à peine de nullité, l'estimation des temps nécessaires à
l'exécution des différentes tâches et les modalités de calcul, d'une part, de la rémunération des transporteurs lorsque les
temps alloués sont dépassés du fait de l'expéditeur, du commissionnaire de transport, du destinataire ou de tout autre
donneur d'ordre, d'autre part, des pénalités dues par le transporteur lorsque le dépassement est de son fait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3222-9

Les dispositions de l'article L. 3221-2 et des articles L. 3222-1 à L. 3222-6 sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1432-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Le contrat de location de véhicules industriels

###### Article L3223-1

Tout contrat de location d'un véhicule industriel avec conducteur comporte des clauses précisant les obligations respectives
des parties dans les conditions d'emploi du conducteur et dans l'exécution des opérations de transport. Ce contrat assure la
couverture des coûts réels du service rendu dans des conditions normales d'organisation et de productivité.

A défaut de convention écrite définissant les rapports entre les parties au contrat sur les matières mentionnées au premier
alinéa, les clauses de contrats types s'appliquent de plein droit.

Les contrats types sont établis par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 34 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-644 du 19 juin 2014 - art. (VT)
	  - Code des transports - art. Annexe VIII (V)
	  - Code des transports - art. D3223-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3223-2

S'il n'exécute pas un contrat de transport avec ses propres moyens, le transporteur public routier de marchandises peut
assurer son exécution en passant un contrat de location avec un loueur de véhicules industriels avec conducteur. Dans ce cas
le loueur a une action directe en paiement de ses prestations à l'encontre de l'expéditeur et du destinataire. Ces derniers
sont garants du paiement du prix de la location dû par le transporteur auquel ils ont confié l'acheminement de leurs
marchandises. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 34 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3223-3

Les articles L. 3222-1 et L. 3222-2 sont applicables aux contrats de location de véhicules avec conducteur destinés au
transport routier de marchandises. 

L'article L. 3222-3 est applicable à ces contrats de location lorsque le loueur est le redevable destinataire des avis de
paiement des taxes prévues aux articles 269 à 283 quater du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 269
	  - Code des douanes - art. 283 quater
	  - Code des transports - art. L3222-1
	  - Code des transports - art. L3222-2
	  - Code des transports - art. L3222-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : La sous-traitance

###### Article L3224-1

S'il n'exécute pas un contrat de transport avec ses propres moyens, le transporteur public routier de marchandises peut le
sous-traiter, pour tout ou partie, à une autre entreprise de transport public routier de marchandises sous sa
responsabilité. 

Le transporteur public routier de marchandises ne peut recourir à la sous-traitance que s'il a la qualité de commissionnaire
de transport au sens du 1° de l'article L. 1411-1 ou dans des cas exceptionnels définis par décret en Conseil d'Etat. Les
responsabilités du transporteur routier qui recourt à la sous-traitance sont celles prévues par le code de commerce pour les
commissionnaires de transport. 

Le contrat de sous-traitance est soumis à l'ensemble des règles et conditions applicables au transport public de
marchandises. La rémunération du transporteur principal est calculée conformément aux règles applicables aux contrats
d'affrètement conclus par les commissionnaires de transport régis par les dispositions de la section 2 du chapitre II du
titre III du livre IV de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 33 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3224-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SANCTIONS ADMINISTRATIVES  ET SANCTIONS PENALES

##### Chapitre Ier : Recherche, constatation et poursuite des infractions

###### Article L3241-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, les fonctionnaires mentionnés au II de l'article L. 450-1 du code de
commerce recherchent et constatent : 

1° Les infractions aux dispositions des articles L. 3221-3 et L. 3221-4 dans les conditions fixées par les articles L. 450-2
à L. 450-4, L. 450-7 et L. 450-8 du code de commerce ; 

2° Les infractions aux dispositions des articles L. 3221-1 et L. 3222-1 à L. 3222-3 dans les conditions fixées par les
articles L. 450-2, L. 450-3, L. 450-7 et L. 450-8 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3561-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3241-2

Les fonctionnaires ou agents de l'Etat chargés du contrôle des transports terrestres placés sous l'autorité du ministre
chargé des transports sont habilités à rechercher et à constater, par procès-verbal, les infractions aux dispositions de
l'article L. 3221-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 12 (Ab), alinéas 1 et 3, ecqc la loi n°92-1445, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3222-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3241-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3241-3

Lors des contrôles qu'ils font en entreprise, pour l'application des dispositions du présent chapitre, les fonctionnaires ou
agents de l'Etat visés à l'article L. 3241-2 : 

a) Ont accès aux locaux de l'entreprise à l'exclusion des locaux d'habitation, entre 8 heures et 20 heures ; 

b) Sont habilités à se faire communiquer tout document leur permettant de constater les prix pratiqués, ainsi que le volume
de l'activité traitée ou sous-traitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab), alinéa 4
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-2 (Ab), ecqc l'application de l'article 4, alinéa 4, de la loi n°92-1445, art. 23-2 (Ab), phrase 1
	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 12 (Ab), alinéa 1 et alinéa 4, ecqc la loi n°95-96, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3241-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3241-4

Le procureur de la République est préalablement avisé des opérations envisagées en application des dispositions du présent
chapitre. Les procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve du contraire, lui sont transmis sans délai. Une copie en est
adressée à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab), alinéa 5
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (Ab), alinéa 5, ecqc le procureur de la République, art. 23-2 (Ab), ecqc l'application de l'article 4, alinéa 5, de la loi n°92-1445

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3241-5

L'action publique à l'encontre des auteurs des infractions prévues par les articles L. 3242-2 à L. 3242-4 est engagée par le
ministère public ou par le ministre chargé de l'économie ou son représentant. 

Le transporteur public routier de marchandises, le commissionnaire de transport ou le loueur de véhicule industriel avec
conducteur évincé en raison d'un prix trop bas et les organisations professionnelles de transporteurs routiers, de
commissionnaires de transport et de loueurs de véhicules industriels, représentatives au niveau national, peuvent se porter
partie civile. 

Le ministre chargé de l'économie ou son représentant peut, devant la juridiction compétente, déposer des conclusions et les
développer oralement à l'audience. Il peut également produire les procès-verbaux et les rapports d'enquête.

L'action publique est prescrite dans le délai d'un an à compter de la date de fin d'exécution du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 3 (Ab), alinéas 11 à 14
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (Ab), alinéas 4 et 6 à 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3561-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions administratives et sanctions pénales

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L3242-1

L'absence à bord du véhicule du document prévu par l'article L. 3222-5 ou, pour les transports qui ne sont pas soumis aux
dispositions de cet article, de la lettre de voiture prévue par la convention de Genève du 19 mai 1956 relative au contrat de
transport international de marchandises par route, dûment remplis et signés par le remettant ou son représentant, entraîne
l'immobilisation immédiate du véhicule ou de l'ensemble routier et de son chargement, prévue par l'article L. 325-1 du code
de la route, s'il a été en outre commis l'une des infractions suivantes : 

1° Le dépassement de plus de 20 km/h de la vitesse maximale autorisée sur les voies ouvertes à la circulation publique ou de
la vitesse maximale autorisée par construction pour son véhicule ; 

2° Le dépassement de plus de 20 % de la durée maximale de conduite journalière ; 

3° La réduction à moins de six heures de la durée de repos journalier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L325-1
	  - Code des transports - art. L3222-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la route. - art. L325-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L3242-2

Est punie d'une amende de 90 000 € la méconnaissance, pour tout prestataire de transport mentionné à l'article L. 3221-1, des
obligations résultant des dispositions de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. L3241-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3242-3

Est punie d'une amende de 15 000 € la méconnaissance, par le cocontractant du transporteur routier, des obligations résultant
pour lui de l'application des articles L. 3222-1, L. 3222-2 et L. 3222-3.

**Nota:**

Loi n° 2013-431 du 28 mai 2013, art. 16 II : Les dispositions du présent article sont applicables à compter de la date fixée
par l'arrêté prévu à la première phrase du 1 du C du II de l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de
finances pour 2009. Cette date a été fixée au 1er janvier 2014 par l'arrêté du 2 octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 16 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3222-1
	  - Code des transports - art. L3222-2
	  - Code des transports - art. L3222-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3242-4

Est punie d'une amende de 90 000 € la méconnaissance, pour le donneur d'ordre mentionné à l'article L. 3221-4, des
obligations résultant des dispositions de cet article en matière de rémunération des contrats mentionnés à l'article L.
3221-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 3 (Ab), alinéas 1 à 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3221-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3561-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3242-5

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le refus de communiquer aux agents mentionnés à l'article L.
3241-2 le document prévu par l'article L. 3221-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE III : REGLEMENTATION DU TRAVAIL SPECIFIQUE  AU TRANSPORT ROUTIER

#### TITRE UNIQUE

##### Chapitre Ier : Obligations générales

###### Article L3311-1

La conduite et l'exploitation de tous véhicules de transports routiers de personnes ou de marchandises, publics ou privés,
sont soumises à des obligations spécifiques définies par un décret en Conseil d'Etat qui prévoit notamment :

1° La répartition des périodes de travail et de repos ;

2° Les moyens de contrôle, les documents et les dispositifs qui doivent être utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 1 (Ab), sauf ecqc les accords collectifs de branche pouvant être pris dans un délai d'un an à compter du 7 février 1998

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3315-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3313-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Durée du travail des conducteurs de transport public routier

##### Section 1 : Durée du travail du personnel roulant des entreprises de transport public routier 

###### Article L3312-1

Lorsqu'un salarié appartenant au personnel roulant d'une entreprise de transport routier, à l'exception des entreprises de
transport sanitaire, est un travailleur de nuit au sens de l'article L. 3122-31 du code du travail et sans préjudice de la
période définie à l'article L. 1321-7 ou lorsqu'il accomplit, sur une période de vingt-quatre heures, une partie de son
travail dans l'intervalle compris entre 24 heures et 5 heures, sa durée quotidienne du travail ne peut excéder dix heures. 

Il ne peut être dérogé à ces dispositions qu'en cas de circonstances exceptionnelles, dans des conditions et selon des
modalités fixées par voie réglementaire, après consultation des organisations syndicales représentatives au plan national des
employeurs et des salariés du secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-31
	  - Code des transports - art. L1321-7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1321-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3315-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3312-2

Le personnel salarié roulant des entreprises de transport routier, autres que les entreprises de transport sanitaire ou de
transport de fonds et valeurs, et à l'exception du personnel roulant des entreprises de transport routier de personnes
affecté à des services réguliers dont le parcours de la ligne ne dépasse pas 50 kilomètres, ne travaille en aucun cas pendant
plus de six heures consécutives sans pause. Le temps de travail quotidien est interrompu par une pause d'au moins trente
minutes lorsque le total des heures de travail est compris entre six et neuf heures, et d'au moins quarante-cinq minutes
lorsque le total des heures de travail est supérieur à neuf heures. Les pauses peuvent être subdivisées en périodes d'une
durée d'au moins quinze minutes chacune.

L'application de ces dispositions ne peut avoir pour effet de réduire les pauses dues à raison du temps de conduite en
application du règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 relatif à l'harmonisation de
certaines dispositions de la législation sociale dans le domaine des transports par route, modifiant les règlements (CEE) n°
3821/85 et (CE) n° 2135/98 du Conseil et abrogeant le règlement (CEE) n° 3820/85 du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3312-8 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1


###### Article L3312-3

Pour les activités de transport de personnes présentant le caractère de service public, à défaut de convention ou d'accord
collectif étendu, un décret en Conseil d'Etat peut prévoir les conditions dans lesquelles des dérogations aux dispositions de
l'article L. 3123-16 du code du travail relatives aux interruptions de la journée de travail d'un salarié à temps partiel
peuvent être autorisées par l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3123-16

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Durée du travail des conducteurs indépendants du transport public routier

###### Article L3312-4

Est un conducteur indépendant, au sens de la présente section, toute personne physique exerçant, dans les conditions prévues
par les articles L. 8221-6 et L. 8221-6-1 du code du travail, une activité de transport public routier de personnes, au moyen
d'un véhicule construit ou aménagé de façon permanente pour pouvoir assurer le transport de plus de neuf personnes,
conducteur compris, et destiné à cet usage, ou une activité de transport public routier de marchandises, au moyen d'un
véhicule, y compris d'un véhicule à remorque ou à semi-remorque, dont la masse maximale autorisée dépasse 3,5 tonnes.

Ne sont pas inclus dans le champ d'application de la présente section, les conducteurs effectuant des transports non soumis
aux dispositions du règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 relatif à l'harmonisation
de certaines dispositions de la législation sociale dans le domaine des transports par route, soit à raison du véhicule
utilisé, soit à raison de dérogations établies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L8221-6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3551-2 (V)


###### Article L3312-5

Au sens de la présente section, la durée du travail est le temps pendant lequel le conducteur indépendant accomplit les
tâches nécessaires à l'exécution d'un contrat de transport, à l'exclusion de toute autre tâche, notamment administrative, non
directement imputable à l'exécution d'un tel contrat.

Sont décomptés comme temps de travail, les temps de conduite, les temps de chargement et de déchargement, les temps consacrés
à l'assistance aux passagers à la montée et à la descente du véhicule, au nettoyage et à l'entretien technique et tout temps
donnant lieu à enregistrement comme temps de conduite ou autre tâche en application des dispositions de l'article 15,
paragraphe 3, second tiret, point b, du règlement (CEE) 3821/85 du Conseil du 20 décembre 1985 concernant l'appareil de
contrôle dans le domaine des transports par route.

Ne sont pas décomptés comme temps de travail, les temps de pause et les temps de repos donnant lieu à enregistrement en tant
que tels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1


###### Article L3312-6

Au cours d'une même semaine, la durée du travail du conducteur indépendant ne peut dépasser soixante heures.

La durée hebdomadaire moyenne du travail calculée sur quatre mois consécutifs ne peut dépasser quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-921 du 26 juillet 2012 - art. 1 (VT)
	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3315-4 (VD)


###### Article L3312-7

Lorsque le conducteur indépendant accomplit, sur une période de vingt-quatre heures débutant après un repos quotidien ou un
repos hebdomadaire, une partie de son travail dans l'intervalle compris entre minuit et 5 heures, sa durée de travail sur
cette période ne peut excéder dix heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3315-3 (VD)


###### Article L3312-8

Les dispositions de l'article L. 3312-2 du présent code sont applicables aux conducteurs indépendants au sens de la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3312-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3315-4 (VD)


###### Article L3312-9

Le conducteur indépendant établit et conserve les documents nécessaires au décompte de sa durée de travail, dans les
conditions fixées par le règlement (CEE) n° 3821/85 du 20 décembre 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 1


##### Chapitre III : Temps de conduite et de repos des conducteurs

###### Article L3313-1

Le temps de conduite et de repos des conducteurs est régi par les dispositions du règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement
européen et du Conseil du 15 mars 2006 relatif à l'harmonisation de certaines dispositions de la législation sociale dans le
domaine des transports par route, modifiant les règlements (CEE) n° 3821/85 et (CE) n° 2135/98 du Conseil et abrogeant le
règlement (CEE) n° 3820/85 du Conseil et par celles de l'accord européen relatif au travail des équipages des véhicules
effectuant des transports internationaux par route (AETR) du 1er juillet 1970 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3313-2

Les dispositions des articles L. 3121-42 et L. 3121-43 du code du travail relatives aux conventions de forfait sur l'année ne
sont pas applicables aux salariés appartenant au personnel roulant des entreprises de transport routier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L212-19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3313-3

Il est interdit à tout conducteur routier de prendre à bord d'un véhicule le repos hebdomadaire normal défini au h de
l'article 4 du règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil, du 15 mars 2006, relatif à l'harmonisation de
certaines dispositions de la législation sociale dans le domaine des transports par route modifiant les règlements (CEE) n°
3821/85 et (CEE) n° 2135/98 du Conseil et abrogeant le règlement (CEE) n° 3820/85 du Conseil.

Tout employeur veille à ce que l'organisation du travail des conducteurs routiers soit conforme aux dispositions relatives au
droit au repos hebdomadaire normal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1130 du 17 octobre 1986 - art. 3 (VT)
	  - Code des transports - art. R3315-11 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-790 du 10 juillet 2014 - art. 15


##### Chapitre IV : Formation professionnelle des conducteurs

###### Article L3314-1

La formation professionnelle initiale et continue des conducteurs permet à ceux-ci de maîtriser les règles de sécurité
routière et de sécurité à l'arrêt, ainsi que la réglementation relative à la durée du travail et aux temps de conduite et de
repos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 1 (Ab), alinéa 13, première partie

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 5 (V)


###### Article L3314-2

Sont soumis à l'obligation de formation professionnelle les conducteurs des véhicules de transport de marchandises dont le
poids total autorisé en charge excède trois tonnes et demie et des véhicules de transport de personnes comportant plus de
huit places assises outre le siège du conducteur.

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des véhicules pour la conduite desquels une telle formation n'est pas obligatoire,
à raison de leur usage, de leurs caractéristiques ou de leur affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3314-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3314-3

Ces actions de formation sont définies par décret en Conseil d'Etat, qui précise notamment les conditions dans lesquelles
elles sont dispensées et validées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 1 (Ab), alinéa 14


##### Chapitre V : Contrôles et sanctions

##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions

###### Article L3315-1

Outre les officiers de police judiciaire, sont chargés de rechercher et constater les infractions aux dispositions du présent
titre et du livre Ier de la troisième partie du code du travail applicables au transport routier :

1° Les inspecteurs et les contrôleurs du travail, ainsi que les agents habilités à exercer leurs fonctions dans certaines
branches professionnelles ;

2° Les fonctionnaires ou agents de l'Etat chargés du contrôle des transports terrestres placés sous l'autorité du ministre
chargé des transports ;

3° Les agents des douanes ;

4° Les agents publics ayant qualité pour constater les délits ou les contraventions prévus par le code de la route.

Les procès-verbaux établis en application du présent article font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 2 (Ab), alinéas 1 à 7 et 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-921 du 26 juillet 2012 - art. 1 (VT)
	  - Code des transports - art. L3315-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)
	  - Code des transports - art. R3315-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3315-2

Les agents mentionnés à l'article L. 3315-1 ont accès aux dispositifs destinés au contrôle et à toutes leurs composantes afin
d'en vérifier l'intégrité. 

Les fonctionnaires et agents de l'Etat chargés du contrôle des transports terrestres placés sous l'autorité du ministre
chargé des transports ont accès aux lieux de chargement et de déchargement des véhicules de transport routier afin de
constater les infractions mentionnées à l'article L. 3315-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3315-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3315-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3315-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3315-3

En cas de délit ou de contravention concernant les conditions de travail dans les transports routiers, constaté sur le
territoire national, le dépassement des temps de conduite et la réduction du temps de repos sont calculés, pour la période de
temps considérée, en incluant les périodes de temps de conduite et de repos effectuées à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de la route. - art. L325-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L3315-4

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait de falsifier des documents ou des données électroniques, de
fournir de faux renseignements, de détériorer, d'employer irrégulièrement ou de modifier des dispositifs destinés au contrôle
prévus par l'article L. 3311-1 ou de ne pas avoir procédé à l'installation de ces dispositifs. 

Le véhicule sur lequel l'infraction a été commise est immobilisé et retiré de la circulation jusqu'à ce qu'il ait été mis en
conformité ou réparé. 

Les conditions d'application du deuxième alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 3 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3311-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3315-6 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3315-4-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende :

1° Le fait d'organiser le travail des conducteurs routiers employés par l'entreprise ou mis à sa disposition sans veiller à
ce que ceux-ci prennent en dehors de leur véhicule leur temps de repos hebdomadaire normal défini au h de l'article 4 du
règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil, du 15 mars 2006, relatif à l'harmonisation de certaines
dispositions de la législation sociale dans le domaine des transports par route modifiant les règlements (CEE) n° 3821/85 et
(CEE) n° 2135/98 du Conseil et abrogeant le règlement (CEE) n° 3820/85 du Conseil ;

2° Le fait de rémunérer, à quel titre et sous quelle forme que ce soit, des conducteurs routiers employés par l'entreprise ou
mis à sa disposition, en fonction de la distance parcourue ou du volume des marchandises transportées, dès lors que ce mode
de rémunération est de nature à compromettre la sécurité routière ou à encourager les infractions au règlement (CE) n°
561/2006 du Parlement européen et du Conseil, du 15 mars 2006, précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-790 du 10 juillet 2014 - art. 15


###### Article L3315-5

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de se livrer à un transport routier avec une carte de
conducteur non conforme ou n'appartenant pas au conducteur l'utilisant, ou sans carte insérée dans le chronotachygraphe du
véhicule. 

Est puni des mêmes peines le refus de présenter les documents ou les données électroniques signés, de communiquer les
renseignements, ou de laisser effectuer les contrôles ou investigations, nécessaires à la vérification du respect des
obligations des chapitres Ier à IV du présent titre ou prévues par l'article L. 3315-2 ou par l'article L. 130-6 du code de
la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L130-6
	  - Code des transports - art. L3315-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1310 du 23 décembre 1958 - art. 3 (Ab), alinéas 3 et 4


###### Article L3315-6

Est passible des peines prévues par le présent chapitre et des peines sanctionnant les obligations mentionnées au présent
titre ainsi qu'aux titres II et III du livre Ier de la troisième partie du code du travail toute personne qui, chargée à un
titre quelconque de la direction ou de l'administration de toute entreprise ou établissement, a, par un acte personnel,
contrevenu aux dispositions précitées du présent titre et du code du travail ou commis les faits sanctionnés par les
articles, L. 3315-2, L. 3315-4, L. 3315-4-1 et L. 3315-5. 

Cette personne est passible des mêmes peines si elle a, en tant que commettant, laissé contrevenir à ces dispositions ou
commettre ces faits toute personne relevant de son autorité ou de son contrôle, en ne prenant pas les dispositions de nature
à en assurer le respect. 

Le préposé est passible des mêmes peines lorsque l'infraction résulte de son fait personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-790 du 10 juillet 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3315-2
	  - Code des transports - art. L3315-4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)


### LIVRE IV : DISPOSITIONS COMMUNES A L'EXERCICE  DU TRANSPORT PUBLIC ROUTIER

#### TITRE IER : EXERCICE DE L'ACTIVITE

##### Chapitre unique

###### Article L3411-1

Les activités de transport routier public de personnes ou de marchandises et de location de véhicules industriels avec
conducteur destinés au transport de marchandises s'effectuent sous le couvert d'une licence communautaire ou d'une licence de
transport intérieur. 

La licence communautaire est délivrée dans les conditions prévues par le règlement (CE) n° 1073/2009 du Parlement européen et
du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché international des services de transport
par autocars et autobus ou le règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant
des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route. 

La licence de transport intérieur est délivrée aux entreprises inscrites au registre mentionné aux articles L. 3113-1 et L.
3211-1 et qui n'ont pas l'obligation de détenir une licence communautaire. Elle est exigée de toute entreprise de transport
routier public de personnes ou de marchandises ou de location de véhicules industriels avec conducteur disposant d'un ou
plusieurs véhicules automobiles motorisés. 

Elle est établie au nom de l'entreprise et incessible. L'entreprise reçoit des copies certifiées conformes de sa licence de
transport intérieur en nombre égal à celui des véhicules qu'elle détient. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat en tenant compte notamment des
spécificités de chaque type de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3551-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : LE CABOTAGE

##### Chapitre unique

##### Section 1 : Le cabotage en transport de personnes

###### Article L3421-1

Dans le cas de services occasionnels, un véhicule utilisé par une entreprise de transport de personnes non résidente, pour
effectuer sur le territoire français des prestations de cabotage prévues par le règlement (CE) n° 1073/2009 du Parlement
européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant les règles communes pour l'accès au marché international des services
de transport par autocars et autobus, ne peut rester sur ce territoire plus de trente jours consécutifs, ni plus de quarante-
cinq jours sur une période de douze mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3421-9 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-7 (V)


###### Article L3421-2

L'Etat peut autoriser, pour une durée déterminée, les entreprises de transport public routier de personnes à assurer des
dessertes intérieures régulières d'intérêt national, à l'occasion d'un service régulier de transport routier international de
voyageurs, à condition que l'objet principal de ce service soit le transport de voyageurs entre des arrêts situés dans des
Etats différents.

L'Etat peut limiter ou, le cas échéant, interdire ces dessertes intérieures si la condition précitée n'est pas remplie ou si
leur existence compromet l'équilibre économique d'un contrat de service public de transport de personnes. Il peut être saisi
à cette fin par une collectivité intéressée. 

Les dispositions du présent article sont applicables en région Ile-de-France. 

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 3421-10 fixe les conditions d'application du présent article et notamment
les conditions dans lesquelles les autorités organisatrices de transport concernées sont consultées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29-1 (Ab), art. 46 (M), ecqc l'application de l'article 29-1 de la loi n°82-1153 en Ile-de-France

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-19 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-21 (VT)
	  - Arrêté du 19 janvier 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3111-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-8 (V)
	  - Code des transports - art. L3431-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3421-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3421-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le cabotage en transport de marchandises

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables aux transporteurs

###### Article L3421-3

L'activité de cabotage routier de marchandises, telle que prévue par le règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et
du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de
marchandises par route est subordonnée à la réalisation préalable d'un transport routier international. A cette condition,
elle peut être pratiquée à titre temporaire par tout transporteur routier pour compte d'autrui établi dans un Etat partie à
l'Espace économique européen, aux fins de rationalisation du transport international aux plans économique, énergétique et
environnemental, sous réserve des  dispositions transitoires prévues par les traités d'adhésion à l'Union européenne en
matière de cabotage routier de marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-790 du 10 juillet 2014 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3421-9 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-7 (M)


###### Article L3421-4

Lorsque le transport international est à destination du territoire français, le cabotage routier est autorisé, après
déchargement des marchandises, dans la limite de trois opérations sur le territoire français. Ces trois opérations de
cabotage doivent être achevées dans le délai de sept jours à compter du déchargement des marchandises ayant fait l'objet du
transport international. Le cabotage doit être réalisé avec le même véhicule que celui qui a servi au transport international
ou, s'il s'agit d'un ensemble de véhicules, avec le même véhicule moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6-1 (M), alinéa 2, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3421-5

Lorsque le transport routier international n'a pas pour destination le territoire français, il ne peut être effectué qu'une
seule opération de cabotage sur le territoire français, dans le délai maximum de trois jours suivant l'entrée à vide du
véhicule sur le territoire national. Cette opération de cabotage doit être achevée dans le délai de sept jours à compter du
déchargement des marchandises ayant fait l'objet du transport international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6-1 (M), alinéa 3, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3421-6

Tout véhicule effectuant en France une opération de cabotage routier de marchandises doit être accompagné des documents
permettant de justifier du respect des dispositions qui précèdent. Ces documents attestent du transport international
préalable auquel cette activité est subordonnée ainsi que de chaque opération de cabotage réalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6-1 (M), alinéa 4, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3411-13 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux donneurs d'ordre

###### Article L3421-7

Une entreprise ne peut faire réaliser par une entreprise de transport routier de marchandises plus de trois prestations de
cabotage par un même véhicule moteur sur une période de sept jours à compter du chargement de la première opération de
cabotage.

Lorsque l'entreprise de transport justifie qu'un de ses véhicules a effectué un transport international au cours de cette
période, l'entreprise cocontractante a la possibilité de faire réaliser par ce véhicule trois nouvelles opérations de
cabotage dans les sept jours suivant le déchargement des marchandises ayant fait l'objet du transport international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 39 (M), alinéas 1 et 2, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions communes

###### Article L3421-8

Sans préjudice de l'article L. 3421-2, un transporteur non résident ne peut se prévaloir des dispositions du règlement (CE)
n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché du
transport international de marchandises par route, ni celles du règlement (CE) n° 1073/2009 du Parlement européen et du
Conseil du 21 octobre 2009 fixant les conditions de l'admission des transporteurs non résidents aux transports nationaux de
voyageurs par route dans un Etat membre, lorsqu'il exerce sur le territoire national : 

1° Une activité de transport intérieur de façon habituelle, continuelle ou régulière ; 

2° Une activité qui est réalisée à partir de locaux ou d'infrastructures situés sur le territoire national et concourant à
l'exercice de cette activité d'une façon permanente, continuelle ou régulière. 

Dans ces situations, le transporteur est assujetti aux dispositions des articles L. 3113-1 et L. 3211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3421-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3421-9

Le contrôle de l'activité de cabotage routier prévue aux articles L. 3421-1 et L. 3421-3 à L. 3421-6 s'effectue notamment au
regard des données d'activité enregistrées par l'appareil de contrôle prévu par le règlement (CEE) n° 3821/85 du Conseil du
20 décembre 1985 concernant l'appareil de contrôle dans le domaine des transports par route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6-1 (M), alinéa 6, paragraphe I ter

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L3421-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3421-10

Les modalités d'application et de contrôle des sections 1 et 2 du présent chapitre sont définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 6-1 (M), alinéa 8, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3421-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DELIVRANCE DES AUTORISATIONS

##### Chapitre unique

###### Article L3431-1

La gestion et la délivrance des documents relatifs au contrôle du cabotage et des autorisations de transport routier pour la
réalisation de liaisons internationales et de dessertes intérieures régulières d'intérêt national effectuées à l'occasion
d'un service régulier de transport routier international de voyageurs prévues à l'article L. 3421-2 peuvent être confiées à
un ou plusieurs organismes agréés. Un décret en Conseil d'Etat précise les attributions et les conditions d'agrément de ces
organismes ; il détermine les règles de gestion et de délivrance des documents et des autorisations, et les modalités selon
lesquelles les entreprises participent aux frais de gestion et de délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 91

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3431-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : LES SOCIETES COOPERATIVES DE TRANSPORT

##### Chapitre unique

##### Section 1 : Les sociétés coopératives de transport routier

###### Article L3441-1

Les sociétés coopératives de transport routier sont exclusivement formées par des personnes physiques en vue de
l'exploitation en commun d'un fonds de commerce de transport public routier de marchandises ou de personnes. 

Elles sont régies par la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut des    sociétés coopératives de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3224-1 (VD)


##### Section 2 : Les sociétés coopératives d'entreprises de transport routier

###### Article L3441-2

Les sociétés coopératives d'entreprises de transport routier sont formées en vue d'exercer toutes les activités des
entreprises de transport public routier de marchandises ou de personnes. 

Elles sont régies par les dispositions du titre Ier de la loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de
certaines activités d'économie sociale, sous réserve des dispositions de l'article L. 3441-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983
	  - Code des transports - art. L3441-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 (Ab), alinéas 1 ecqc les sociétés coopératives d'entreprises de transport routier, et 2

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3441-3

Pour l'application aux sociétés coopératives d'entreprises de transport des dispositions du titre Ier de la loi n° 83-657 du
20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités d'économie sociale : 

1° Aux articles 2,6, et 18, l'inscription au registre prévu par les articles L. 3113-1 et L. 3211-1 est substituée à
l'immatriculation au répertoire des métiers ou au registre détenu par les chambres de métiers d'Alsace et de Moselle ; 

2° Au 1° de l'article 6, seules peuvent être associées d'une société coopérative d'entreprises de transport les personnes
physiques ou morales exerçant la profession de transporteur public routier ; 

3° A l'article 18, l'inscription des conjoints collaborateurs au registre du commerce et des sociétés prévue par l'article L.
121-4 du code de commerce est substituée à l'immatriculation au répertoire des métiers ou au registre détenu par les chambres
de métiers d'Alsace et de Moselle ; 

4° Le ministre chargé des transports exerce les pouvoirs dévolus au ministre chargé de l'artisanat. 

Les modalités d'application du présent article sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983
	  - Code de commerce - art. L121-4
	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 (Ab), alinéas 3 à 8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3441-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3441-4

I. ― Les sociétés coopératives d'entreprises de transport peuvent exercer directement ou indirectement pour le compte de
leurs associés, au sein d'une agence commune, les activités suivantes : 

1° Fournir en totalité ou en partie à leurs associés les marchandises ou services, l'équipement et le matériel nécessaires à
l'exercice de leurs activités de transport, notamment par la constitution et l'entretien de tout stock de marchandises, la
construction, l'acquisition ou la location ainsi que la gestion de matériel, de stations ou d'entrepôts nécessaires au
développement et à la modernisation de leurs entreprises ; 

2° Dans le cadre des dispositions législatives concernant les activités financières, faciliter l'accès des associés aux
divers moyens de financement et de crédit ; 

3° Exercer les activités complémentaires à celles énoncées ci-dessus, notamment fournir à leurs associés une assistance en
matière de gestion technique, financière et comptable ; 

4° Définir et mettre en œuvre par tous moyens une politique commerciale commune propre à assurer le développement et
l'activité de ses associés, notamment par : 

― la mise à disposition d'enseignes ou de marques dont elles ont la propriété ou la jouissance ; 

― la création d'une plate-forme commune assurant la gestion de la logistique des transports et de son organisation ; 

― une gestion commune de la clientèle et du fret. 

II.-Sans préjudice des dispositions du I, les sociétés coopératives d'entreprises de transport public routier de marchandises
peuvent : 

1° Conclure directement des contrats de transport mentionnés à l'article L. 1432-2 ou régis par la convention relative au
contrat de transport international de marchandises par route du 19 mai 1956, dont l'exécution est assurée par les moyens
propres de la coopérative ou ceux de ses membres ; 

2° Prendre des participations même majoritaires dans des sociétés directement ou indirectement associées exploitant des fonds
de commerce liés à l'activité de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 quinquies (Ab)
	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 ter (Ab), alinéas 3 à 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3441-5

Les sociétés coopératives d'entreprises de transport public routier de marchandises ont la qualité de voiturier pour
l'application des dispositions des articles L. 132-8, L. 132-9 et L. 133-1 à L. 133-9 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 bis (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L132-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L133-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions communes

###### Article L3441-6

Les sociétés coopératives de transport public routier de marchandises et les sociétés coopératives d'entreprises de transport
public routier de marchandises, ainsi que leurs unions, et les membres de ces sociétés, ne peuvent exercer aucune des
activités de commissionnaire de transport mentionnées au I-1° de l'article L. 1411-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-94 du 8 février 1963 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 quater (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1411-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SANCTIONS ADMINISTRATIVES  ET SANCTIONS PENALES

##### Chapitre Ier : Recherche et constatation des infractions

###### Article L3451-1

Les infractions au présent livre sont recherchées et constatées dans les conditions fixées par l'article L. 1451-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1451-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3451-2

Le véhicule de transport routier en infraction aux dispositions prévues par les 1° et 5° de l'article L. 3452-6 et par
l'article L. 3452-7 est immobilisé dans les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-3 du code de la route par les
agents mentionnés au I de l'article L. 1451-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (Ab), alinéa 20, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (VT)
	  - Code des transports - art. L3452-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3452-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions administratives et sanctions pénales

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L3452-1

Les copies conformes de la licence de transport intérieur ou de la licence communautaire prévues par l'article L. 3411-1
peuvent être retirées, à titre temporaire ou définitif, en cas de constat d'infraction aux réglementations des transports, du
travail, de l'hygiène ou de la sécurité constituant au moins une contravention de la cinquième classe ou d'infractions
répétées constituant au moins des contraventions de la troisième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 37 (VT), alinéa 1, ecqc licences, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3114-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-14 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R3242-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R3242-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3411-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-2

Saisie d'un procès-verbal constatant une infraction de nature délictuelle aux réglementations des transports, du travail, de
l'hygiène ou de sécurité, commise après au moins une première infraction de même nature, l'autorité administrative peut,
indépendamment des sanctions pénales, prononcer l'immobilisation d'un ou plusieurs véhicules ou ensembles routiers à la
disposition d'une entreprise de transport routier, ou d'une entreprise de déménagement, pour une durée de trois mois au plus,
aux frais et risques de celle-ci. Ces dispositions s'appliquent également aux entreprises dont le transport est accessoire à
leur activité.

L'immobilisation est exécutée sous le contrôle de l'autorité administrative compétente de l'Etat dans un lieu désigné par
elle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 37 (VT), alinéas 2 et 3, sauf ecqc publication, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-5-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3531-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-18 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-8 (VD)
	  - Code des transports - art. R3242-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-3

Les sanctions, notamment les mesures de retrait et d'immobilisation prévues par les articles L. 3452-1 et L. 3452-2, ne
peuvent être prononcées qu'après avis d'une commission des sanctions administratives placée auprès de l'autorité
administrative et présidée par un magistrat de l'ordre administratif. Elle comprend des représentants des entreprises qui
participent aux opérations de transport, de leurs salariés et des différentes catégories d'usagers ainsi que des
représentants de l'Etat. 

Une commission nationale des sanctions administratives placée auprès du ministre chargé des transports est saisie pour avis
des recours hiérarchiques formés contre les sanctions administratives prononcées par l'autorité compétente après avis de la
commission mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 44-1 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 44-2 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 18 (VT)
	  - Code des transports - art. L3531-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3541-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-30 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)


###### Article L3452-4

Une publication de la sanction administrative prévue par les articles L. 3452-1 et L. 3452-2 est effectuée dans les locaux de
l'entreprise sanctionnée et par voie de presse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 37 (VT), alinéa 3, ecqc publication, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 6 (VD)
	  - Code des transports - art. L3114-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-5

Les modalités selon lesquelles, en application du règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21
octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route et
du règlement (CE) n° 1073/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour
l'accès au marché international des services de transport par autocars et autobus, et modifiant le règlement (CE) n°
561/2006, les autorités compétentes sanctionnent les transporteurs établis en France qui ont commis des infractions graves à
la législation communautaire dans le domaine des transports par route sont fixées par le décret prévu à l'article L.
3452-5-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-5-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-5-1

Les modalités selon lesquelles, en application des règlements cités à l'article L. 3452-5, un transporteur non résident qui a
commis en France, à l'occasion d'un transport de cabotage, une infraction grave au droit de l'Union européenne dans le
domaine des transports routiers peut faire l'objet d'une interdiction temporaire de cabotage sur le territoire français sont
fixées par le décret prévu à l'article L. 3452-5-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-5
	  - Code des transports - art. L3452-5-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3116-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3116-21 (V)


###### Article L3452-5-2

Les modalités d'application de la présente section, notamment celles concernant la publication de la sanction administrative
et l'interdiction temporaire de cabotage, sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret fixe la liste des infractions
mentionnées à l'article L. 3452-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-5-1 (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L3452-6

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende : 

1° Le fait d'exercer une activité de transporteur public routier, de déménageur, de loueur de véhicules industriels avec
conducteur, alors que l'entreprise n'y a pas été autorisée en application des articles L. 3113-1, L. 3211-1 et L. 3411-1, du
règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour
l'accès au marché du transport international de marchandises par route, d'un accord bilatéral conclu avec un Etat tiers ou, à
défaut d'un tel accord, d'une décision expresse de l'autorité administrative. Le tribunal peut, en outre, prononcer la peine
complémentaire d'interdiction d'effectuer des opérations de transport sur le territoire national pendant une durée d'un an au
plus ; 

2° Le fait d'utiliser une autorisation, une licence ou une copie conforme délivrée pour l'exercice d'une activité réglementée
de transport, de location de véhicules industriels avec conducteur, alors que ce titre est périmé, a été suspendu ou est
utilisé bien qu'il ait fait l'objet d'une déclaration de perte et ait été remplacé par un titre de même nature ; 

3° Le fait de refuser d'exécuter une sanction administrative prononcée en application des articles L. 3452-1 et L. 3452-2, au
titre de l'activité de transporteur routier, de déménageur ou de loueur de véhicules industriels avec conducteur ; 

4° Le fait de mettre en circulation un véhicule pendant la période d'immobilisation administrative en méconnaissance des
dispositions de l'article L. 3452-2. Le tribunal peut, en outre, prononcer les peines complémentaires suivantes : 

a) L'immobilisation pendant une durée d'un an au plus du véhicule objet de l'infraction ou d'un véhicule d'un poids maximum
autorisé équivalent ; 

b) L'affichage ou la diffusion de la décision dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal ; 

5° Le fait, pour une entreprise de transport routier de marchandises non résidente ou, dans le cas de services occasionnels,
pour une entreprise de transport de personnes non résidente, d'effectuer, sans y être admise, un transport intérieur dit de
cabotage au sens des règlements (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des
règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route et (CE) n° 1073/2009 du Parlement
européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché international des services
de transport par autocars et autobus. Le tribunal peut, en outre, prononcer la peine complémentaire d'interdiction
d'effectuer des opérations de transport sur le territoire national pendant une durée d'un an au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)
	  - Code des transports - art. L3451-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-7

Est puni de 15 000 € d'amende le fait, pour une entreprise de transport routier de marchandises non résidente ou, dans le cas
de services occasionnels, pour une entreprise de transport de personnes non résidente, admise à effectuer des transports
intérieurs dits de cabotage, de réaliser ces transports sans respecter les dispositions des articles L. 3421-1 et L. 3421-3 à
L. 3421-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (Ab), alinéa 20, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)
	  - Code des transports - art. L3451-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L3421-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-8

Est puni de 15 000 € d'amende le fait pour l'entreprise ayant commandé des prestations de cabotage routier de marchandises de
ne pas respecter les dispositions de l'article L. 3421-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 39 (M), alinéa 3, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-9

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait, pour une entreprise de transport public routier, de
présenter sciemment de faux renseignements à l'occasion d'enquêtes relatives aux conditions d'inscription aux registres ou à
la délivrance des titres administratifs d'exploitation des véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (Ab), alinéa 19, sauf ecqc l'activité de commissionnaire de transport, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3452-10

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour une entreprise de transport public routier, de
refuser de présenter aux agents et fonctionnaires mentionnés au I de l'article L. 1451-1 les documents ou de communiquer les
renseignements ou de laisser effectuer les contrôles ou investigations prévus par les règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 25 (Ab), alinéa 18, sauf ecqc l'activité de commissionnaire de transport, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1451-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE V : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

###### Article L3500-1

Sans préjudice des dispositions du présent livre, les chapitres Ier et II du titre préliminaire du livre VIII de la première
partie sont applicables à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DEPARTEMENTS ET REGIONS D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article L3511-1

Dans les départements d'outre-mer, les conditions d'accès à l'activité de transporteur public routier de personnes sont
aménagées en ce qui concerne les conditions de capacité professionnelle et de capacité financière pour les artisans
exploitant personnellement un seul véhicule automobile comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au
maximum, ou pour les entreprises qui n'utilisent qu'un seul véhicule de ce type.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3511-2

En Guyane, les agents des sociétés de transports non urbains de personnes sont habilités à demander la production d'un titre
d'identité ou d'un titre de séjour régulier lors de l'embarquement des passagers au départ d'une commune frontalière. Ils
peuvent refuser d'embarquer les personnes qui ne sont pas en mesure ou refusent de produire un tel titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 102 (Ab), paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article L3521-1

Pour l'application de l'article L. 3111-7 à Mayotte, les mots : " le conseil départemental de l'éducation nationale " sont
remplacés par les mots : " le conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3521-2

Pour l'application de l'article L. 3111-13 à Mayotte, les mots : " conformément à l'article L. 8221-6 du code du travail "
sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L8221-6
	  - Code des transports - art. L3111-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3521-3

Pour l'application du livre III de la présente partie du code à Mayotte : 

1° Au premier alinéa de l'article L. 3312-1, les mots : " de l'article L. 3122-31 du code du travail " sont remplacés par les
mots : " de l'article L. 213-3 du code du travail applicable à Mayotte " ; 

2° L'article L. 3312-3 n'est pas applicable ; 

3° L'article L. 3313-2 n'est pas applicable ; 

4° Au premier alinéa de l'article L. 3315-1, les mots : " du livre Ier de la troisième partie du code du travail " sont
remplacés par les mots : " aux dispositions des chapitres II et III du titre Ier et du titre II du livre II du code du
travail applicable à Mayotte " ; 

5° Au premier alinéa de l'article L. 3315-6, les mots : " aux titres II et III du livre Ier de la troisième partie du code du
travail " sont remplacés par les mots : " aux chapitres II et III du titre Ier et aux chapitres Ier et II du titre II du
livre II du code du travail applicable à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3312-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3312-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3313-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3315-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3315-6 (V)


###### Article L3521-4

Sont dispensés de l'obligation de qualification initiale prévue par l'article L. 3314-2 les conducteurs qui ont obtenu la
catégorie C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D ou DE du permis de conduire avant le 1er janvier 2016 lorsqu'ils conduisent, dans le
Département de Mayotte, un véhicule correspondant à l'une de ces catégories. Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas
aux conducteurs qui n'ont jamais exercé à titre professionnel une activité de conduite de véhicule des catégories considérées
ou qui ont interrompu cette activité pendant plus de dix ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 de l'ordonnance n° 2014-1380 du 21 novembre 2014, les conducteurs mentionnés à l'article L. 3521-4
satisfont à l'obligation de formation continue prévue par le décret pris en application de l'article L. 3314-3 avant le 1er
janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3314-2 (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHELEMY

##### Chapitre unique

###### Article L3531-1

Les dispositions de la présente partie ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy, à l'exception de celles prévues aux
articles L. 3114-3, L. 3124-4, L. 3124-5, L. 3124-8, L. 3124-10, L. 3221-1 à L. 3224-1, L. 3241-1 à L. 3242-5, L. 3311-1 à L.
3312-3, L. 3313-1 à L. 3315-6, L. 3441-1 à L. 3441-6, L. 3451-1, L. 3452-2 à L. 3452-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3114-3
	  - Code des transports - art. L3124-10 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3124-4
	  - Code des transports - art. L3124-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-8 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3221-1
	  - Code des transports - art. L3241-1
	  - Code des transports - art. L3311-1
	  - Code des transports - art. L3313-1
	  - Code des transports - art. L3441-1
	  - Code des transports - art. L3451-1
	  - Code des transports - art. L3452-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3531-2

Pour l'application à Saint-Barthélemy de l'article L. 3452-3, les mots : " mesures de retrait et d'immobilisation " sont
remplacés par les mots : " mesures d'immobilisation " et les mots : " par les articles L. 3452-1 et L. 3452-2 " sont
remplacés par les mots : " par l'article L. 3452-2 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SAINT-MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article L3541-1

Les dispositions de la présente partie ne sont pas applicables à Saint-Martin à l'exception de celles prévues aux articles L.
3114-3, 
L. 3124-4, L. 3124-5, L. 3124-8, L. 3124-10, 
L. 3221-1 à L. 3224-1, L. 3241-1 à L. 3242-5, L. 3311-1 à L. 3315-6, L. 3441-1 à L. 3441-6, L. 3451-1, L. 3452-2 à L. 3452-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3114-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-10 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3124-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-8 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3441-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3541-2

Pour l'application à Saint-Martin de l'article L. 3452-3, les mots : " mesures de retrait et d'immobilisation " sont
remplacés par les mots : " mesures d'immobilisation " et les mots : " par les articles L. 3452-1 et L. 3452-2 " sont
remplacés par les mots : " par l'article L. 3452-2 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article L3551-1

Les articles L. 3113-2 et L. 3113-3, le chapitre V du titre Ier, le chapitre II et la section 2 du chapitre IV du titre II du
livre Ier de la présente partie et les articles L. 3211-2 et L. 3211-3 ne s'appliquent pas à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-2


###### Article L3551-2

Le deuxième alinéa de l'article L. 3312-2 ainsi que les articles L. 3312-4 à L. 3312-9 ne s'appliquent pas à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3312-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3312-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-814 du 22 juin 2012 - art. 2 (V)


###### Article L3551-3

L'article L. 3313-1 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3313-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3551-4

Pour son application à Saint-Pierre-et-Miquelon, l'article L. 3411-1 est ainsi modifié : 

1° Au premier aliéna, les mots : " d'une licence communautaire ou " sont supprimés ; 

2° Le deuxième alinéa n'est pas applicable ; 

3° Au troisième alinéa, les mots : " et qui n'ont pas l'obligation de détenir une licence communautaire " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3411-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L3551-5

Le titre II du livre IV de la présente partie n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : NOUVELLE-CALEDONIE

##### Chapitre unique

###### Article L3561-1

Les articles L. 3221-3, L. 3221-4, 
L. 3241-1 à L. 3241-5, 
L. 3242-4 et L. 3242-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie aux contrats de sous-traitance, sous réserve des adaptations
suivantes : 

I. ― Au dernier alinéa de l'article L. 3221-3, il y a lieu de lire " des délibérations du congrès " au lieu de " par voie
réglementaire ". 

II. ― A l'article L. 3241-5 les mots : " le ministre chargé de l'économie ou son représentant " sont remplacés par les mots :
" le haut-commissaire de la République ou son représentant ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 7 (Ab), alinéas 1 à 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


## QUATRIEME PARTIE : NAVIGATION INTERIEURE  ET TRANSPORT FLUVIAL

###### Article L4000-1

Pour l'application de la présente partie, les eaux intérieures sont constituées : 

1° Des cours d'eau, estuaires et canaux, en amont du premier obstacle à la navigation des navires, fixé pour chaque cours
d'eau en application de l'article L. 5000-1 ; 

2° Des lacs et des plans d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-49 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4000-2

La navigation intérieure est la navigation sur les eaux intérieures.

Le transport fluvial est le transport de marchandises ou de personnes sur les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4000-3

Pour l'application de la présente partie, sont respectivement dénommés :

1° Bateau : toute construction flottante destinée principalement à la navigation intérieure ;

2° Engin flottant : toute construction flottante portant des installations destinées aux travaux sur les eaux intérieures ;

3° Etablissement flottant : toute construction flottante qui n'est pas normalement destinée à être déplacée ;

4° Matériel flottant : toute construction ou objet flottant apte à naviguer, autre qu'un bateau, un engin flottant ou un
établissement flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 janvier 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IER : LE BATEAU

#### TITRE IER : IDENTIFICATION DU BATEAU

###### Article L4110-1

Les dispositions des chapitres Ier et III du présent titre sont également applicables aux engins flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Immatriculation

###### Article L4111-1

Tout bateau de marchandises dont le port en lourd est égal ou supérieur à vingt tonnes ou tout autre bateau dont le
déplacement est égal ou supérieur à dix mètres cubes, circulant en France, doit être immatriculé par son propriétaire. Il ne
peut faire l'objet de plusieurs immatriculations simultanées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 78 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4121-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4121-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4123-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4142-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4123-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4123-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-2

Doivent être immatriculés en France les bateaux qui remplissent les deux conditions suivantes :

1° Appartenir pour au moins la moitié à des personnes physiques de nationalité française et ayant leur résidence habituelle
en France, ou à des personnes morales ayant leur siège en France et la direction principale de leurs affaires ;

2° Circuler habituellement en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 79 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-3

Peuvent seuls être immatriculés en France les bateaux appartenant :

1° Au moins pour la moitié, à des personnes physiques de nationalité française ou ayant leur résidence habituelle en France ;

2° Au moins pour la moitié, à des personnes morales ayant leur siège en France ou la direction principale de leurs affaires ;

3° Au moins pour la moitié, à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'Espace
économique européen, lorsque l'exploitation du bateau est dirigée depuis la France ;

4° A des ressortissants d'un autre Etat s'il est dépourvu de voie navigable et a passé à cet effet un accord avec le
Gouvernement français ;

5° A des ressortissants d'un autre Etat qui exploitent des établissements industriels ou commerciaux en France, à condition
que le bateau ait été construit dans un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'Espace économique européen et ne soit
utilisé que pour l'approvisionnement et la desserte de ces établissements.

Les bateaux immatriculés en France antérieurement au 1er décembre 1932 ou dont les droits d'importation ont été payés avant
cette date peuvent rester immatriculés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 79 (Ab), alinéas 1 et 3 à 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-4

L'immatriculation est effectuée sur un registre tenu par l'autorité administrative compétente de l'Etat, sur lequel figurent
les informations relatives aux propriétaires et aux caractéristiques principales du bateau.

Elle donne lieu à la délivrance d'un certificat d'immatriculation par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)
	  - Code des transports - art. L4111-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4112-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4121-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-5

Le registre d'immatriculation est public. Toute personne peut en obtenir des extraits, le cas échéant certifiés conformes,
selon les modalités prévues à l'article 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 82 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4121-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-6

Tout bateau immatriculé doit avoir à son bord un certificat d'immatriculation délivré en France ou à l'étranger. 

Est dispensé de cette obligation le bateau acquis ou construit à l'étranger qui fait son premier voyage pour rejoindre le
lieu du siège de l'autorité compétente visée à l'article L. 4111-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 6, alinéas 1, 2 et 5, ecqc immatriculation
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 84 (M), alinéas 1, 2 et 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-33 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-7

En cas de modification des informations inscrites sur le registre d'immatriculation, de perte, de déchirage ou d'inaptitude
définitive à la navigation, le propriétaire est tenu, dans le délai d'un mois, d'en faire la déclaration écrite à l'autorité
compétente visée à l'article L. 4111-4. 

En cas de changement du ou des propriétaires du bateau, le ou les nouveaux propriétaires sont tenus d'en faire la déclaration
à la même autorité. 

Toute modification du registre donne lieu à la modification du certificat d'immatriculation ou, en cas de radiation du
bateau, au retrait de ce certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 7, alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4111-8

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 50, ecqc immatriculation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Jaugeage

###### Article L4112-1

Le jaugeage a pour objet de déterminer le volume d'eau déplacé par un bateau en fonction de son enfoncement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4112-2

Tout bateau de marchandises dont le port en lourd est égal ou supérieur à vingt tonnes ou tout autre bateau dont le
déplacement est égal ou supérieur à dix mètres cubes, circulant en France, doit faire l'objet d'un jaugeage par son
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 1, alinéas 1 et 2, ecqc jaugeage

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4112-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4112-3

Tout bateau mentionné à l'article L. 4112-2 doit avoir à son bord un certificat de jaugeage délivré en France ou à
l'étranger. 

Est dispensé de cette obligation le bateau acquis ou construit à l'étranger qui fait son premier voyage pour rejoindre le
lieu du siège de l'autorité compétente visée à l'article L. 4111-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 6, alinéas 1, 4 et 5, ecqc jaugeage

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-33 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4112-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4112-4

Il est procédé à un nouveau jaugeage lorsque le bateau a subi des modifications affectant son port en lourd ou son
déplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4112-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4112-5

Les conditions d'application du présent chapitre, notamment les modalités techniques du jaugeage, sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 50, ecqc jaugeage

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Marques d'identification

###### Article L4113-1

Le bateau immatriculé en France porte des marques extérieures d'identification dans des conditions fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 6, alinéa 6, art. 50, ecqc marques d'identification

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5111-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : REGIME DE PROPRIETE

###### Article L4120-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Droits réels

###### Article L4121-1

L'aliénation d'un bateau mentionné à l'article L. 4111-1 fait l'objet d'un contrat écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4121-2

Tout acte ou jugement translatif, constitutif ou déclaratif de propriété ou de droits réels sur un bateau mentionné à
l'article L. 4111-1 est rendu public par une inscription faite à la requête de l'acquéreur ou du créancier, sur un registre
tenu au greffe du tribunal de commerce du lieu de l'immatriculation. Il n'a d'effet à l'égard des tiers qu'à compter de cette
inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art 16, alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4121-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-20 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4121-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4121-3

Tout bateau mentionné à l'article L. 4111-1 doit avoir à son bord un extrait des inscriptions des droits réels existant sur
le bateau ou un certificat constatant qu'il n'en existe aucune. 

Est dispensé de cette obligation le bateau acquis ou construit à l'étranger qui fait son premier voyage pour rejoindre le
lieu du siège de l'autorité compétente visée à l'article L. 4111-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 6, alinéas 1, 3 et 5, ecqc inscriptions

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. L4142-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4121-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4121-4

Le greffe du tribunal de commerce est tenu de délivrer à toute personne qui le demande un extrait du registre mentionné à
l'article L. 4121-2 ou un certificat constatant qu'il n'existe aucune inscription de droits réels sur un bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 110 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Hypothèques et privilèges

##### Section 1 : Hypothèques

###### Article L4122-1

Tout bateau immatriculé est susceptible d'hypothèque. Il ne peut être grevé que d'hypothèques conventionnelles.

L'hypothèque peut également être constituée sur un bateau en construction. Elle est alors précédée d'une déclaration à
l'autorité compétente visée à l'article L. 4111-4. Cette déclaration indique les caractéristiques principales du bateau en
construction ainsi que le lieu et la date de la mise en chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 11, art. 13, ecqc l'obligation de déclaration, art. 14 (a)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4122-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-2

Les hypothèques s'étendent à tous objets qui, sans faire partie intégrante du bateau, lui sont attachés à demeure par leur
destination, à l'exception de ceux qui n'appartiennent pas au propriétaire du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 14 (a)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-3

L'hypothèque est, à peine de nullité, constituée par écrit.

L'acte constitutif d'hypothèque peut être à ordre. Dans ce cas, l'endos emporte translation du droit hypothécaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-4

L'hypothèque, consentie en France ou à l'étranger, n'a d'effet à l'égard des tiers que du jour de son inscription, dans les
conditions prévues à l'article L. 4121-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 46

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-5

L'hypothèque est valable dix ans à compter du jour de son inscription. Son effet cesse si l'inscription n'est pas renouvelée
avant l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-6

En cas de pluralité d'hypothèques sur le même bateau, leur rang est déterminé par l'ordre des dates d'inscription.

Les hypothèques inscrites le même jour viennent en concurrence, quelle que soit leur heure d'inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 20

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-7

L'inscription hypothécaire garantit, au même rang que le capital, trois années d'intérêt en plus de l'année courante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-8

Les créanciers ayant hypothèque inscrite sur un bateau suivent leur gage, en quelques mains qu'il passe, pour être colloqués
et payés suivant l'ordre de leurs inscriptions et après les créanciers privilégiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 27

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4122-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-9

Les dispositions de la loi du 19 février 1889 sur la subrogation légale des créanciers hypothécaires dans le bénéfice de
l'indemnité d'assurance sont applicables en cas d'assurance sur un bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 19 février 1889 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-10

L'inscription hypothécaire est radiée au vu d'un acte constatant l'accord des parties ou en vertu d'un jugement passé en
force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 23 et art. 24, alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4122-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Privilèges

###### Article L4122-11

La présente section est applicable aux bateaux exploités :

1° Par leur propriétaire ;

2° Par une personne autre que le propriétaire, sauf lorsque ce dernier s'est trouvé dessaisi par un acte illicite et que le
créancier n'est pas de bonne foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 10 (e)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-12

Les bateaux sont affectés aux dettes que la loi déclare privilégiées pour les meubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 10, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-13

Les privilèges s'étendent à tous objets qui, sans faire partie intégrante du bateau, lui sont attachés à demeure par leur
destination, à l'exception de ceux qui n'appartiennent pas au propriétaire du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 14 (a)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-14

Les privilèges mentionnés aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 4122-16 s'étendent : 

1° Aux intérêts de la créance et aux frais encourus en vue d'obtenir un titre exécutoire ; 

2° Sauf exécution forcée sur le territoire national, aux indemnités dues pour la perte du bateau ou pour tout dommage
matériel causé au bateau et non réparé, y compris la part correspondant à un tel dommage des rémunérations d'assistance, de
sauvetage ou de renflouement ou des indemnités pour avarie commune, à l'exclusion des indemnités dues en vertu d'un contrat
d'assurance du bateau couvrant le risque de perte ou d'avarie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-15

Sous réserve des dispositions de l'article L. 4122-16, les créances sont privilégiées dans l'ordre fixé par les articles 2331
à 2332-3 du code civil. 

Toutefois, les privilèges mentionnés aux articles 2331 à 2332-3 du code civil ne prennent rang avant l'hypothèque que si les
faits constitutifs de la créance sont antérieurs à l'inscription de l'hypothèque et si le créancier est en possession du
bateau ou l'a fait saisir à titre conservatoire, avant cette inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 10 (b)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-16

Jouissent d'un privilège qui prime celui des créances mentionnées aux articles 2331 et 2332 du code civil :

1° En cas de saisie, les frais de conservation depuis la saisie ;

2° Les créances résultant du contrat d'engagement du conducteur, des membres d'équipage et des autres personnes engagées par
le propriétaire ou par le conducteur pour le service du bord, pour une durée de six mois au plus en ce qui concerne les
traitements, salaires ou rémunérations ;

3° Les rémunérations dues pour sauvetage et assistance, ainsi que la contribution du bateau aux avaries communes ;

4° Les taxes de navigation, les droits de port et de pilotage ;

5° Les indemnités dues pour dommages causés par abordage ou autre accident de navigation à des navires ou bateaux, à des
personnes ou biens autres que les personnes ou biens se trouvant à bord du bateau, y compris les dommages causés aux ouvrages
et installations des ports et du domaine public fluvial, à condition que les faits constitutifs de ces créances soient
antérieurs à l'inscription de l'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 10, alinéas 2 à 7

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4122-14 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-17 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-18 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-19 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-17

Les créances mentionnées à l'article L. 4122-16 sont privilégiées dans l'ordre où elles y sont énumérées. 

Toutes les créances définies par un même alinéa de cet article ont le même rang. 

Toutefois, les créances mentionnées au 3° du même article sont remboursées dans l'ordre inverse des dates où elles sont nées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 10 (a)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-18

Les privilèges mentionnés à l'article L. 4122-16 s'établissent sans formalités et suivent le bateau en quelques mains qu'il
passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., Art. 10 (c)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-19

Les privilèges s'éteignent en même temps que la créance et au plus tard : 

1° En cas de sauvetage ou d'assistance, à l'expiration d'un délai d'un an à partir du jour où les opérations sont
terminées ; 

2° Dans les cas mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 4122-16 et pour la contribution du bateau aux avaries communes à
l'expiration d'un délai d'un an à partir de l'exigibilité de la créance ; 

3° Dans les cas mentionnés au 5° de l'article L. 4122-16, à l'expiration d'un délai de six mois à compter du jour où le
dommage a été causé ; 

4° Dans tous les autres cas, à l'expiration d'un délai de six mois à partir de l'exigibilité de la créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., Art. 10 (d), alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-20

Les privilèges s'éteignent : 

1° Dans le cas de vente forcée ; 

2° En cas de vente volontaire, s'il n'a pas été fait opposition entre les mains de l'acquéreur dans un délai de huit jours
après l'inscription prévue par l'article L. 4121-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., Art. 10 (d), alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-21

En cas de saisie et de vente forcée, les frais de justice effectués dans l'intérêt commun des créanciers pour parvenir à la
vente et à la distribution du prix, y compris les frais de garde, sont déduits du prix d'adjudication avant distribution aux
créanciers, même privilégiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 129 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières au bateau circulant habituellement sur le Rhin ou effectuant certains transports transfrontières sur la Moselle

###### Article L4122-22

Les dispositions de la section 2 du présent chapitre sont applicables aux bateaux circulant habituellement sur le Rhin, y
compris ses embouchures, ou effectuant des transports transfrontières au départ ou à destination d'un port ou lieu situés sur
la Moselle entre Metz inclus et la frontière, sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-23

Par dérogation à l'article L. 4122-16, jouissent d'un privilège qui priment les privilèges mentionnés au dernier alinéa du 3,
aux 4,5 et 6 de l'article 102 de la loi locale du 15 juin 1895 sur les rapports de droit privé dans la navigation
intérieure : 

1° Les frais de conservation depuis la saisie ; 

2° Les créances résultant du contrat d'engagement du capitaine ou patron, des membres d'équipage et des autres personnes
engagées par le propriétaire ou par le capitaine pour le service du bord, pour une durée de six mois au plus en ce qui
concerne les traitements, salaires ou rémunérations ; 

3° Les rémunérations dues pour sauvetage et assistance, ainsi que la contribution du bateau aux avaries communes ; 

4° Les taxes de navigation, les droits de port et de pilotage ; 

5° Les indemnités dues pour dommages causés par abordage ou autre accident de navigation à des navires ou bateaux, à des
personnes ou biens autres que les personnes ou biens se trouvant à bord du bateau, y compris les dommages causés aux ouvrages
et installations des ports et du domaine public fluvial, à condition que les faits constitutifs de ces créances soient
antérieurs à l'inscription de l'hypothèque ; 

6° Les indemnités dues pour lésions corporelles des personnes se trouvant à bord pour autant que ces indemnités ne sont pas
privilégiées en vertu du 3°, ainsi que pour perte et avarie de la cargaison et des bagages des passagers jusqu'à concurrence
de leur valeur si ces indemnités sont privilégiées par la loi du lieu d'immatriculation, à condition que les faits
constitutifs de ces créances soient antérieurs à l'inscription de l'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4122-24 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-24

Les créances mentionnées à l'article L. 4122-23 sont privilégiées dans l'ordre où elles y sont énumérées. 

Toutes les créances définies par un même alinéa de cet article ont le même rang. Toutefois, les créances mentionnées aux 5°
et 6° ont le même rang. 

Les créances mentionnées au 3° de l'article L. 4122-23 sont remboursées dans l'ordre inverse des dates où elles sont nées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., Art. 10 (a), ecqc Rhin-Moselle

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-25

Le rang des privilèges mentionnés au dernier alinéa du 3, ainsi qu'aux 4, 5 et 6 de l'article 102 de la loi locale du 15 juin
1895 sur les rapports de droit privé dans la navigation intérieure et les règles relatives aux concours entre ces privilèges
et les hypothèques sont fixés par les articles 106 à 109 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4122-26

Les privilèges mentionnés au 6° de l'article L. 4122-23 s'éteignent : 

1° En cas de lésions corporelles, au plus tard le jour où le dommage a été causé ; 

2° En cas de perte ou avarie de la cargaison ou des bagages, au plus tard le jour de l'arrivée du bateau au port de
déchargement ou le jour où le créancier a su ou aurait raisonnablement dû savoir que le bateau a rompu le voyage ; 

3° Dans les cas prévus par la loi locale du 15 juin 1895 sur les rapports de droit privé dans la navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Mesures conservatoires et exécution forcée

###### Article L4123-1

Les modalités selon lesquelles les bateaux mentionnés à l'article L. 4111-1 peuvent faire l'objet de mesures conservatoires
ou être saisis sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions diverses

###### Article L4124-1

Les conditions d'application du présent titre, notamment les conditions de publicité, de conservation et de purge des
hypothèques, sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., Art. 14, Art. 50 (ecqc régime de propriété du bateau)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : REGIME DE RESPONSABILITE

###### Article L4130-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants et aux matériels flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : L'abordage entre bateaux

###### Article L4131-1

La réparation du dommage survenu du fait d'un abordage entre bateaux est régie par la convention internationale relative à
l'unification de certaines règles en matière d'abordage en navigation intérieure faite à Genève le 15 mars 1960.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : L'abordage entre bateaux et navires

###### Article L4132-1

Les dispositions relatives à l'abordage survenu entre navires et bateaux, ainsi que celles relatives à l'assistance entre les
navires et les bateaux en danger, sont fixées par les chapitres Ier et II du titre III du livre Ier de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 1 (Ab), ecqc les bateaux de navigation intérieure, art. 9 (Ab), ecqc les bateaux de navigation intérieure

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SANCTIONS PENALES

###### Article L4140-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Constatation des infractions

###### Article L4141-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont chargés de constater les infractions définies par les chapitres II
et III du présent titre :

1° Les fonctionnaires et agents relevant du ministre chargé des transports, assermentés et commissionnés à cet effet ;

2° Les agents des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917, v. init., art. 50, ecqc la constatation des infractions
	  - Décret du 3 avril 1919 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4112-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4141-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4141-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Infractions relatives à l'identification du bateau

###### Article L4142-1

Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende le fait d'appliquer à un bateau un certificat
d'immatriculation autre que celui qui a été établi pour ce bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 87 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4142-2

Sont punies de 9 000 € d'amende les infractions à l'interdiction d'immatriculations multiples prévue par l'article L. 4111-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 87 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4142-3

Sont punies de 3 750 € d'amende les infractions : 

1° A l'obligation d'immatriculation prévue par l'article L. 4111-1 ; 

2° Aux prescriptions des articles L. 4111-6, L. 4112-3, 
L. 4113-1 et L. 4121-3, l'amende étant, dans ce cas, à la charge solidaire du conducteur et du propriétaire ; 

3° Aux prescriptions de l'article L. 4111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 87 (Ab), alinéas 3 à 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4112-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4121-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Infractions relatives aux hypothèques

###### Article L4143-1

Est puni des peines de l'abus de confiance prévues par les articles 314-1 et 314-10 du code pénal le fait de détourner un
bateau grevé d'une hypothèque régulièrement inscrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 132 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE II : NAVIGATION INTERIEURE

###### Article L4200-1

Sauf dispositions contraires, le présent livre est également applicable à la navigation entre le premier obstacle à la
navigation des navires et la limite transversale de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DISPOSITIONS GENERALES

###### Article L4210-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants.

Les dispositions de son chapitre Ier sont en outre applicables aux établissements flottants.

Les dispositions du chapitre II sont en outre applicables aux navires circulant dans les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Dispositions relatives au bateau

###### Article L4211-1

Les règles de construction, gréement et entretien des bateaux destinées à assurer la sécurité des personnes et des biens se
trouvant à bord et celle de la navigation sont fixées par voie réglementaire.

Un arrêté du ministre chargé des voies navigables réglemente la navigation dans les eaux intérieures des bateaux
traditionnels lorsque ceux-ci sont possédés par une association dont seuls les membres ont vocation à embarquer à leur bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4221-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions relatives au conducteur et à l'équipage

###### Article L4212-1

Le bateau est placé sous l'autorité d'un conducteur remplissant les conditions prévues au titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5111-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4212-2

Le bateau dispose de l'équipage nécessaire pour assurer sa sécurité, celle de la navigation et des personnes qui se trouvent
à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4212-3

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : TITRES DE NAVIGATION

###### Article L4220-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables :

1° Aux engins flottants et aux établissements flottants ;

2° Aux navires qui circulent dans les eaux intérieures sans détenir les titres de sécurité ou certificats de prévention de la
pollution fixés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4220-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4220-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4220-2

Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables aux bateaux militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre unique

###### Article L4221-1

Le bateau doit avoir à son bord un titre de navigation correspondant à sa catégorie et à celle de la voie d'eau ou du plan
d'eau emprunté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)
	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. R4241-33 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4221-2

La délivrance et le renouvellement du titre de navigation sont précédés d'une vérification du respect, par le bateau, des
prescriptions prévues à l'article L. 4211-1.

Le coût de cette vérification est supporté par le propriétaire du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4221-3

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Celui-ci peut prévoir que certaines
de ses dispositions peuvent être modifiées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : CERTIFICATS DE CAPACITE  POUR LA CONDUITE DES BATEAUX

###### Article L4230-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables :

1° Aux engins flottants et aux matériels flottants ;

2° Aux navires qui circulent dans les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre unique

###### Article L4231-1

Tout conducteur de bateau doit être titulaire du titre de conduite correspondant à la catégorie du bateau et à celle de la
voie d'eau ou du plan d'eau emprunté.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Celui-ci peut prévoir que certaines
de ses dispositions peuvent être modifiées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4231-2

Le permis de conduire les bateaux de plaisance à moteur en eaux intérieures est régi par la section 6 du chapitre II du titre
III du livre II de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : POLICE DE LA NAVIGATION INTERIEURE

###### Article L4240-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants, aux établissements flottants, aux
matériels flottants et aux navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Règlements de police

###### Article L4241-1

Le règlement général de police de la navigation intérieure est établi par décret en Conseil d'Etat. Sous réserve des
dispositions du titre III du livre III de la cinquième partie, il est applicable jusqu'à la limite transversale de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-105 (VD)
	  - Code des transports - art. L4631-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4241-2

Le règlement général de police de la navigation intérieure peut être complété par des règlements particuliers de police pris
par l'autorité compétente de l'Etat. 

Les règlements particuliers peuvent déroger au règlement général pour la partie des estuaires, cours d'eau et canaux situés
dans les eaux maritimes définies à l'article L. 5000-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4241-3

Sans préjudice des compétences dévolues au représentant de l'Etat en matière de police de la navigation intérieure, le
gestionnaire de la voie d'eau est compétent pour prendre les mesures temporaires d'interruption ou de modification des
conditions de la navigation rendues nécessaires par les incidents d'exploitation, les travaux de maintenance ou des
événements climatiques. La liste de ces mesures est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1556 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-26  (V)
	  - Code des transports - art. R4241-26 (VD)


##### Chapitre II : Navigation des bateaux non motorisés

###### Article L4242-1

Le représentant de l'Etat dans le département peut réglementer la circulation des bateaux de plaisance non motorisés sur des
cours d'eau ou parties de cours d'eau non domaniaux dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article L. 214-12
du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-59-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L4631-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4242-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles le propriétaire ou l'exploitant d'un ouvrage visé à
l'article L. 214-2 du code de l'environnement ou soumis à la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie
hydraulique met en place une signalisation propre à assurer la sécurité de la circulation des bateaux non motorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VT), 4° du III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4242-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4271-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4242-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles est établie et actualisée une liste des ouvrages
mentionnés à l'article L. 4242-2 pour lesquels est mis en place un aménagement permettant leur franchissement ou leur
contournement pour assurer la circulation sécurisée des bateaux non motorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VT), 5° du III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4242-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Navigation des bateaux motorisés

###### Article L4243-1

La circulation des bateaux motorisés sur un cours d'eau non domanial, ou sur une section de ce cours d'eau, peut être
interdite ou réglementée par arrêté préfectoral, sur avis du service chargé de la police de ce cours d'eau, soit pour un
motif de sécurité ou de salubrité, soit à la demande du riverain lorsque cette circulation entraîne un trouble grave dans la
jouissance de ses droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-59-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L4271-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Déplacement d'office

###### Article L4244-1

I. - L'autorité administrative met en demeure le propriétaire et, le cas échéant, l'occupant d'un bateau de quitter les lieux
lorsque son stationnement, en violation de la loi ou du règlement général de police de la navigation intérieure, compromet la
conservation, l'utilisation normale ou la sécurité des usagers des eaux intérieures. A l'expiration d'un délai qu'elle fixe
et qui ne peut être inférieur à vingt-quatre heures après la mise en demeure, elle procède au déplacement d'office du bateau.
Le gestionnaire de la voie d'eau peut être chargé par l'autorité administrative compétente de réaliser les opérations de
déplacement d'office. 

Si le bateau tient lieu d'habitation, les mises en demeure adressées au propriétaire et à l'occupant fixent un délai
d'exécution qui ne peut être inférieur à sept jours à compter de leur notification. Le déplacement d'office du bateau est
réalisé de façon à en permettre l'accès à ses occupants. 

Sauf en cas d'urgence, la mise en demeure ne peut intervenir qu'après que le propriétaire et, le cas échéant, l'occupant ont
été mis à même de présenter leurs observations, écrites ou orales, et qu'il leur a été indiqué la possibilité de se faire
assister d'un conseil. 

En cas de péril imminent, les bateaux peuvent être déplacés d'office, sans mise en demeure préalable. 

II. - Les frais liés au déplacement d'office, à l'amarrage et à la garde du bateau déplacé sont à la charge du propriétaire.
Les manœuvres liées au déplacement d'office et à l'amarrage sont réalisées aux risques et périls du propriétaire. Le
propriétaire reste responsable de la garde du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4244-1 (V)


###### Article L4244-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 24


#### TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES A LA NAVIGATION  DES BATEAUX EN MER

##### Chapitre unique : Dispositions générales

###### Article L4251-1

La navigation des bateaux en aval de la limite transversale de la mer est régie par les dispositions du II de l'article L.
5241-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. D4211-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4200-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : DISPOSITIONS SPECIFIQUES A LA NAVIGATION  DU RHIN, DE LA MOSELLE ET SUR LE LEMAN

###### Article L4260-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants, aux établissements flottants, aux
matériels flottants et aux navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Navigation du Rhin

###### Article L4261-1

La navigation du Rhin est régie :

1° Par la convention internationale signée à Mannheim le 17 octobre 1868 pour la navigation du Rhin et les règlements pris
pour son application par la Commission centrale pour la navigation du Rhin ;

2° Et, en tant qu'elles n'y sont pas contraires, par les dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4261-2

La juridiction compétente pour exercer les fonctions de tribunal de première instance pour la navigation du Rhin est désignée
conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 223-3 du code de l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L223-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4261-3

Les appels des jugements rendus par le tribunal de première instance pour la navigation du Rhin sont portés devant la
juridiction désignée conformément aux dispositions de l'article L. 313-1 du code de l'organisation judiciaire ou, le cas
échéant, devant la chambre des appels de la Commission centrale pour la navigation du Rhin dans les conditions prévues par
l'article 37 de la convention internationale signée à Mannheim le 17 octobre 1868 pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4261-4

Les décisions des juridictions étrangères pour la navigation du Rhin, lorsqu'elles sont passées en force de chose jugée, sont
rendues exécutoires sur le territoire français sans nouvelle instruction par la juridiction désignée à l'article L. 313-1 du
code de l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-378 du 15 juin 1966 - art. 5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L313-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Navigation de la Moselle

###### Article L4262-1

La navigation transfrontière de la Moselle entre Metz inclus et la frontière est régie :

1° Par la convention entre la République française, la République fédérale d'Allemagne et le Grand-Duché de Luxembourg au
sujet de la canalisation de la Moselle signée à Luxembourg le 27 octobre 1956 et les règlements établis pour son application
par la commission de la Moselle ;

2° Et, en tant qu'elles n'y sont pas contraires, par les dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4262-2

La juridiction compétente pour exercer les fonctions de première instance pour la navigation de la Moselle est désignée
conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 223-3 du code de l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L223-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4262-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4262-3

Les appels des jugements rendus par la juridiction mentionnée à l'article L. 4262-2 sont portés devant la juridiction
désignée conformément aux dispositions de l'article L. 313-2 du code de l'organisation judiciaire ou, le cas échéant, devant
le comité d'appel de la commission de la Moselle dans les conditions prévues par l'article 34 de la convention entre la
République française, la République fédérale d'Allemagne et le Grand-Duché de Luxembourg au sujet de la canalisation de la
Moselle signée à Luxembourg le 27 octobre 1956.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L313-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4262-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4262-4

Les décisions des juridictions étrangères pour la navigation de la Moselle passées en force de chose jugée sont rendues
exécutoires sur le territoire français sans nouvelle instruction par la juridiction désignée à l'article L. 313-2 du code de
l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L313-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4262-5

Les règles de procédures en vigueur devant les juridictions pour la navigation du Rhin sont applicables pour la navigation de
la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Navigation sur le Léman

###### Article L4263-1

La navigation sur le Léman est régie par le présent livre, sous réserve des stipulations de l'accord entre le Gouvernement de
la République française et le Conseil fédéral suisse concernant la navigation sur le Léman signé à Berne le 7 décembre 1976
et le règlement de la navigation sur le Léman annexé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : SANCTIONS ADMINISTRATIVES  ET SANCTIONS PENALES

###### Article L4270-1

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux engins flottants, aux établissements flottants et aux
matériels flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Sanctions administratives

###### Article L4271-1

Les dispositions de l'article L. 171-8 du code de l'environnement sont applicables en cas de méconnaissance des dispositions
des articles L. 4242-2, L. 4242-3 et L. 4243-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-8
	  - Code des transports - art. L4242-2
	  - Code des transports - art. L4243-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4271-2

I. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 1, à l'article 8, paragraphes 2 à 5, aux articles 9 à
14, à l'article 15, paragraphes 2 et 4, et aux articles 16 à 19 et 22 à 24 du règlement (UE) n° 1177/2010 du Parlement
européen et du Conseil, du 24 novembre 2010, concernant les droits des passagers voyageant par mer ou par voie de navigation
intérieure et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 qui ont été constatés dans les conditions prévues au III de l'article
L. 141-1 du code de la consommation. 

II. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 9 000 € pour une personne physique et 45 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 2, et à l'article 7 du règlement (UE) n° 1177/2010 du
Parlement européen et du Conseil, du 24 novembre 2010, précité qui ont été constatés dans les conditions prévues au III du
même article L. 141-1. 

III. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du code de la consommation, les amendes administratives mentionnées aux I
et II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4631-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-1 (V)


##### Chapitre II : Recherche et constatation des infractions

###### Article L4272-1

Sont chargés de constater les infractions définies par les chapitres III et IV, par les règlements de police de la navigation
intérieure et par les règlements concernant les bateaux, outre les officiers et agents de police judiciaire, les
fonctionnaires et agents relevant du ministre chargé des transports, assermentés et commissionnés dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 69-1 (V)
	  - Décret n°2012-722 du 9 mai 2012 - art. 20 (Ab)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. D4261-13 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-15 (V)
	  - Code des transports - art. L4200-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4461-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-39 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-40 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-41 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-42 (V)
	  - Code des transports - art. R4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4272-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4272-2

Les infractions définies par les règlements de police de la navigation intérieure peuvent être constatées par les personnels
de Voies navigables de France commissionnés et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-722 du 9 mai 2012 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. R4272-2 (V)


##### Chapitre III : Contraventions de grande voirie

###### Article L4273-1

Est punie de 150 € à 12 000 € d'amende toute personne participant à la conduite, à la traction ou au remorquage d'un bateau
qui, par des manœuvres, des déplacements ou des stationnements, a volontairement créé un obstacle à la circulation normale
sur une voie de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 214 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Sanctions pénales

###### Article L4274-1

Les dispositions du présent chapitre sont également applicables aux navires qui circulent dans les eaux intérieures, ainsi
qu'à leur armateur et à leur capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 1 : Bateau et équipage

###### Article L4274-2

Sont punis de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le propriétaire et le conducteur qui font naviguer un bateau
sans détenir le titre de navigation correspondant à sa catégorie ou qui laissent en service un bateau dont le titre de
navigation est périmé.

Ces peines sont portées à six mois d'emprisonnement et à 4 500 € d'amende s'il s'agit d'un bateau à passagers ou d'un bateau
citerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 2 (Ab), alinéa 1, art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4200-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-3

Sont punis de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le propriétaire et le conducteur qui font naviguer un bateau
dont le titre de navigation a été suspendu ou retiré.

Ces peines sont portées à un an d'emprisonnement et à 6 000 € d'amende s'il s'agit d'un bateau à passagers ou d'un bateau
citerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 4 (Ab), art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4200-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-4

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le fait de mettre en service un engin ou un établissement
flottant sans le titre de navigation exigé à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 2 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-5

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le propriétaire qui met en service, à bord d'un bateau, d'un
engin ou d'un établissement flottant, une installation sous pression ou toute autre installation qui n'a pas subi les
visites, épreuves ou essais, prescrits par la réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4200-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-6

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende le propriétaire qui met en service, à bord d'un bateau, d'un engin
ou d'un établissement flottant, une installation sous pression ou toute autre installation dont l'emploi a été interdit à la
suite d'une visite, épreuve ou essai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-7

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende le fait de modifier les dispositifs de sécurité de toute
installation après qu'elle a subi les visites, épreuves ou essais prescrits par la réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-8

Sont punis de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le propriétaire et le conducteur qui font naviguer un bateau :

1° Avec un équipage dont l'effectif est inférieur au minimum prescrit par la réglementation en vigueur ;

2° Avec un enfoncement supérieur au maximum autorisé ;

3° Avec des engins de sauvetage ou de protection qui ne satisfont pas aux prescriptions en vigueur.

Ces peines sont portées à un an d'emprisonnement et à 6 000 € d'amende s'il s'agit d'un bateau à passagers ou d'un bateau-
citerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Circulation

###### Article L4274-9

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende le conducteur :

1° Qui fait naviguer un bateau à passagers avec un nombre de passagers supérieur au maximum autorisé ;

2° Qui transporte des passagers à bord d'un bateau sur lequel ce transport est interdit.

Le propriétaire est puni des mêmes peines si le délit a été commis sur son ordre ou avec son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-10

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le conducteur qui transporte à bord d'un bateau non destiné au
transport de personnes un nombre de passagers égal ou supérieur à celui à partir duquel la réglementation des bateaux à
passagers est applicable.

Le propriétaire est puni des mêmes peines si le délit a été commis sur son ordre ou avec son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-11

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le fait de conduire un bateau sans être titulaire d'un titre de
conduite valable pour la voie d'eau parcourue et pour la catégorie du bateau conduit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 15 (Ab), art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-12

Est punie d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende la personne qui conduit un bateau alors que le titre de conduite
lui a été retiré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-13

Sont punis de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende le propriétaire et le conducteur qui font naviguer un bateau
sur une section de voie d'eau où le titre de navigation n'est pas valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-14

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de participer à la conduite d'un bateau sous l'empire
d'un état alcoolique tel qu'il est caractérisé par le I de l'article L. 234-1 du code de la route, même en l'absence de tout
signe d'ivresse manifeste.

Ces peines sont portées au double s'il s'agit d'un bateau à passagers ou d'un bateau-citerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L234-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Autres sanctions

###### Article L4274-15

Est puni de trois mois d'emprisonnement et 4 500 € d'amende le fait de refuser l'accès à bord d'un bateau aux personnes
habilitées à faire les visites, épreuves ou essais réglementaires ou à constater les infractions à la réglementation ou de
refuser de se soumettre en tout ou en partie aux visites, épreuves ou essais réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-16

Les infractions relatives à la formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur sont réprimées conformément à la
section 6 du chapitre II du titre III du livre II de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-17

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende le fait d'exercer un commerce ou une activité de spectacles ou
d'attractions à bord d'un bateau sans avoir obtenu l'autorisation spéciale prévue par la réglementation ou en méconnaissance
des obligations imposées par cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4274-18

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 6 000 € d'amende le constructeur, l'importateur ou le fabricant qui offre à la
location, met en vente, loue ou vend un bateau ou des matériels de sécurité n'ayant pas obtenu l'agrément ou l'autorisation
d'usage exigés.

Est puni des mêmes peines le constructeur, l'importateur ou le fabricant qui, après avoir obtenu l'agrément ou l'autorisation
d'usage exigés pour un prototype de bateau ou pour des matériels de sécurité, livre un bateau, un engin ou un matériel de
série qui n'est pas conforme à ce prototype.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE III : VOIES NAVIGABLES DE FRANCE  ET PORTS FLUVIAUX

#### TITRE IER : VOIES NAVIGABLES DE FRANCE

##### Chapitre Ier : Objet et missions

###### Article L4311-1

L'établissement public de l'Etat à caractère administratif dénommé " Voies navigables de France " : 

1° Assure l'exploitation, l'entretien, la maintenance, l'amélioration, l'extension et la promotion des voies navigables ainsi
que de leurs dépendances en développant un transport fluvial complémentaire des autres modes de transport, contribuant ainsi
au report modal par le réseau principal et par le réseau secondaire ; 

2° Est chargé de la gestion hydraulique des voies qui lui sont confiées en conciliant les usages diversifiés de la ressource
aquatique, ainsi qu'en assurant l'entretien et la surveillance des ouvrages et aménagements hydrauliques situés sur le
domaine qui lui est confié ; 

3° Concourt au développement durable et à l'aménagement du territoire, notamment par la sauvegarde des zones humides et des
aménagements nécessaires à la reconstitution de la continuité écologique, la prévention des inondations, la conservation du
patrimoine et la promotion du tourisme fluvial et des activités nautiques ; 

4° Gère et exploite, en régie directe ou par l'intermédiaire de personnes morales de droit public ou de sociétés qu'il
contrôle, le domaine de l'Etat qui lui est confié en vertu de l'article L. 4314-1 ainsi que son domaine privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L4311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4314-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-1-1

Voies navigables de France est chargé de l'étude de toute question relative à la navigation intérieure et à l'utilisation des
cours et plans d'eau.

Cet établissement apporte un appui technique aux autorités administratives de l'Etat en matière de navigation intérieure et
propose toute réglementation qu'il estime nécessaire concernant l'exploitation du domaine public fluvial, les activités et
les professions qui s'y rattachent ainsi que la police de la navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1


###### Article L4311-1-2

Pour l'exercice de ses pouvoirs de police de la navigation intérieure, notamment lorsqu'une situation de crise le justifie,
le représentant de l'Etat territorialement compétent dispose des services de Voies navigables de France.

L'établissement informe l'autorité administrative territorialement compétente de tout événement susceptible de porter
gravement atteinte à l'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1


###### Article L4311-1-3

L'Etat et l'Agence de financement des infrastructures de transport de France concourent au financement des actions et projets
prévus pour les voies navigables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1


###### Article L4311-2

Dans le cadre de ses missions, Voies navigables de France peut également : 

1° Proposer des prestations aux collectivités territoriales ou à leurs groupements propriétaires de cours d'eau, canaux,
lacs, plans d'eau et ports fluviaux ; 

2° Assurer, y compris par l'intermédiaire de sociétés, l'exploitation de ports fluviaux et de toutes installations propres à
favoriser le développement de la navigation intérieure ; 

3° Gérer les constructions flottantes et tout matériel intéressant la navigation intérieure, dont l'Etat est propriétaire ; 

4° Gérer toute participation de l'Etat dans les entreprises ayant une activité relative à la navigation intérieure ; 

5° Etre chargé de l'organisation du financement, de la réception et de l'élimination des déchets survenant lors de la
navigation conformément aux conventions internationales applicables en la matière ; 

6° Exploiter, à titre accessoire et sans nuire à la navigation, l'énergie hydraulique au moyen d'installations ou d'ouvrages
situés sur le domaine public mentionné à l'article L. 4311-1 du présent code en application des articles L. 511-2 ou L. 511-3
du code de l'énergie ; 

7° Valoriser le domaine de l'Etat qui lui est confié en vertu de l'article L. 4314-1 du présent code ainsi que son domaine
privé en procédant à des opérations d'aménagement ou de développement connexes à ses missions ou complémentaires de celles-
ci. L'établissement peut confier la réalisation des opérations d'aménagement et de construction à des organismes visés à
l'article L. 411-2 du code de la construction et de l'habitation et aux articles L. 326-1 et L. 327-1 du code de l'urbanisme.
Ces opérations doivent être compatibles avec les principes d'aménagement définis dans le schéma de cohérence territoriale du
territoire concerné. Quand elles ont pour finalité la création de bureaux ou de locaux d'activité, le programme de
construction de ces opérations est défini après consultation des collectivités territoriales ou de leurs groupements
compétents en matière de programme local de l'habitat. L'établissement conserve une fraction du domaine en réserve en vue de
futurs aménagements utiles au trafic fluvial ; 

8° Créer des filiales ou prendre des participations dans des sociétés, groupements ou organismes en vue de réaliser toute
opération utile à ses missions. 

Ces filiales créées par l'établissement public et ces sociétés, groupements ou organismes dans lesquels l'établissement
public prend des participations doivent être à capitaux majoritairement publics lorsqu'ils ont vocation à réaliser des
opérations d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L326-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code des transports - art. L4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4314-1
	  - Code de l'énergie - art. L511-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-3

Voies navigables de France contribue à la promotion du transport fluvial et assure une mission générale d'observation,
d'information et de statistique. Il est consulté par le ministre chargé du transport fluvial et peut présenter des
propositions :

1° Sur la réglementation applicable à l'organisation des transports fluviaux ainsi qu'à la définition des normes de sécurité
de la navigation et d'environnement et l'amélioration des conditions de travail ;

2° Sur la réglementation relative aux assurances fluviales.

Voies navigables de France coopère au plan international avec les autres organismes chargés de la gestion des infrastructures
et du développement du transport fluvial, en particulier dans les Etats membres de l'Union européenne. A ce titre, il peut
conclure avec ces organismes tout accord permettant notamment une utilisation efficace du réseau européen des infrastructures
de transport fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 (V), art. 41

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4311-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-4

Voies navigables de France peut recourir, pour des projets d'infrastructures destinées à être incorporées au réseau fluvial,
et pour la rénovation ou la construction de tous ouvrages permettant la navigation, à un contrat de partenariat conclu
conformément à l'ordonnance n° 2004-559 du 17 juin 2004 sur les contrats de partenariat ou à une convention de délégation de
service public prévue par les articles 38 et suivants de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la
corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques. 

Le contrat ou la convention peut porter sur la construction, l'entretien et l'exploitation de tout ou partie de
l'infrastructure et des équipements associés, en particulier les plates-formes portuaires et multimodales et les
installations de production d'énergie électrique, et sur la gestion du trafic à l'exclusion de la police de la navigation. Le
contrat ou la convention comporte des stipulations de nature à garantir le respect des impératifs de sécurité et de
continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 38 (V)
	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 224-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4311-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-5

Lorsqu'il recourt à un contrat ou à une convention mentionné à l'article L. 4311-4, l'Etat peut demander à Voies navigables
de France de l'assister pour toute mission à caractère technique, administratif, juridique ou financier intéressant la
conclusion ou l'exécution du contrat ou de la convention. Dans ce cas, les rapports entre l'Etat et Voies navigables de
France ne sont pas régis par la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985 relative à la maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports
avec la maîtrise d'œuvre privée. Ils sont définis par un cahier des charges. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985
	  - Code des transports - art. L4311-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 224-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-6

Voies navigables de France est chargé de la gestion du fonds de la navigation intérieure prévu au 1 de l'article 3 du
règlement (CE) n° 718/1999 du Conseil du 29 mars 1999 relatif à une politique de capacité des flottes communautaires dans la
navigation intérieure en vue de promouvoir le transport par voie navigable.

Voies navigables de France établit et recouvre, sous les mêmes garanties et sanctions qu'en matière d'impôts directs, la
contribution spéciale au fonds de la navigation intérieure prévue à l'article 4 du règlement mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 212 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4311-7

Les modalités d'application du présent chapitre, notamment les conditions dans lesquelles Voies navigables de France peut
confier à des sociétés l'exercice de certaines de ses missions, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Organisation administrative

##### Section 1 : Conseil d'administration

###### Article L4312-1

Voies navigables de France est administré par un conseil d'administration, qui comprend : 

1° Des représentants de l'Etat ; 

2° Des personnalités qualifiées dans les domaines de la navigation intérieure, des transports, de l'énergie hydraulique, de
la protection des milieux aquatiques et de l'aménagement du territoire ; 

3° Des représentants du personnel de l'établissement. Sont électeurs au conseil d'administration toutes les catégories de
personnel mentionnées à l'article L. 4312-3-1. L'élection a lieu par collège représentant respectivement, d'une part, les
personnels mentionnés aux 1° à 3° du même article L. 4312-3-1 et, d'autre part, les personnels mentionnés au 4° dudit
article, dans des conditions de nature à permettre la représentation de chaque collège fixées par décret en Conseil d'Etat.
Le nombre de représentants du personnel au conseil d'administration tient compte des effectifs respectifs des agents de droit
public et des salariés de droit privé de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-920 du 15 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4312-2

Le président du conseil d'administration est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé des transports, sur
proposition du conseil d'administration, parmi ses membres.

Il désigne, parmi les représentants de l'Etat au conseil d'administration, un suppléant qui préside la séance en cas
d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 7 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4312-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Directeur général

###### Article L4312-3

Le directeur général de Voies navigables de France est nommé par décret, sur le rapport du ministre chargé des transports,
après avis du conseil d'administration. 

Il met en œuvre la politique arrêtée par le conseil d'administration, assure l'exécution de ses délibérations et exerce les
compétences que ce dernier lui délègue. 

Après accord du conseil d'administration, il peut confier aux agents et aux représentants locaux de l'établissement certaines
de ses attributions propres et certaines des compétences que le conseil d'administrations lui a déléguées. 

Le directeur général a autorité sur l'ensemble des personnels de l'établissement. 

Il peut disposer d'une délégation de tout ou partie des pouvoirs du ministre chargé des transports en matière de gestion et
de recrutement des personnels mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 4312-3-1, dans des conditions définies par décret en
Conseil d'Etat. 

Il recrute et gère les personnels mentionnés aux 3° et 4° du même article L. 4312-3-1. 

Il peut déléguer ses pouvoirs en matière de gestion et de recrutement aux directeurs des services territoriaux de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 17 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4312-16 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Personnel de l'établissement

###### Article L4312-3-1

Le personnel de Voies navigables de France comprend, dans les conditions prévues à l'article L. 4312-3-3 : 

1° Des fonctionnaires de l'Etat ; 

2° Des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées et des bases aériennes de l'Etat ; 

3° Des agents non titulaires de droit public ; 

4° Des salariés régis par le code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-920 du 15 octobre 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2013-920 du 15 octobre 2013 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2013-1039 du 19 novembre 2013 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2014-131 du 14 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-489 du 21 avril 2016 - art. 13 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L4312-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L4312-3-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-3-4 (VD)
	  - Code des transports - art. R4312-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-24 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-25 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-26 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-31 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-32 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-33 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-38 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-39 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-56 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-57 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-59 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-61 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-63 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-65 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-67 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-68 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-69 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-70 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-3


###### Article L4312-3-2

I. ― Il est institué, dans les conditions prévues à l'article 15 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, un comité technique unique, compétent pour l'ensemble des personnels
de Voies navigables de France. Il exerce les compétences des comités techniques prévus au même article 15, ainsi que les
compétences prévues aux articles L. 2323-1 à L. 2323-87 du code du travail, sous réserve des adaptations prévues par décret
en Conseil d'Etat. 

Ce comité technique unique comprend : 

1° Une formation représentant les agents de droit public, exerçant les compétences prévues à l'article 15 de la loi n° 84-16
du 11 janvier 1984 précitée ; 

2° Une formation représentant les salariés de droit privé, exerçant les compétences prévues au chapitre III du titre II du
livre III de la deuxième partie du code du travail et bénéficiant des moyens prévus aux articles L. 2325-1 à L. 2325-44 du
même code, sous réserve des adaptations prévues dans le décret en Conseil d'Etat visé au premier alinéa du présent I ; 

3° Une formation plénière, issue des deux premières. 

Chacune des deux formations prévues aux 1° et 2° est réunie pour les questions relevant de sa compétence. Le comité technique
unique est réuni en formation plénière pour examiner les questions intéressant l'ensemble du personnel de l'établissement,
dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Le comité technique unique est doté de la personnalité civile et gère son patrimoine. 

La formation visée au 2° est compétente pour gérer son budget de fonctionnement et le budget des activités sociales et
culturelles. A cet effet, cette formation bénéficie de la personnalité civile et gère le patrimoine du comité d'entreprise
auquel elle succède, ainsi que les budgets qui lui sont attribués. 

Seule la formation visée au 2° est compétente pour gérer le budget des activités sociales et culturelles des salariés de
droit privé. 

Le comité technique unique est composé, dans sa formation plénière, du directeur général de l'établissement ou de son
représentant, qui le préside, et des représentants du personnel issus des deux autres formations. Seuls les représentants du
personnel sont appelés à prendre part aux votes lorsque le comité est consulté. 

Chacune des deux formations restreintes est composée du directeur général de l'établissement ou de son représentant, qui le
préside, et des représentants des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, pour l'une, et des personnels
mentionnés au 4° de ce même article, pour l'autre. Seuls les représentants du personnel sont appelés à prendre part aux votes
lorsqu'une formation est consultée. 

Les représentants du personnel siégeant au comité technique unique sont élus, par collège, au scrutin de liste à la
représentation proportionnelle, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les candidatures sont présentées par les organisations syndicales qui remplissent les conditions suivantes : 

a) Pour le collège des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, celles prévues à l'article 9 bis de la loi
n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires ; 

b) Pour le collège des personnels mentionnés au 4° du même article L. 4312-3-1, celles prévues à l'article L. 2324-4 du code
du travail. 

La composition de la représentation du personnel au sein du comité technique unique et de ses formations est fixée par décret
en Conseil d'Etat de façon à permettre la représentation de chaque collège, c'est-à-dire pour tenir compte des effectifs,
d'une part, des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 et, d'autre part, des personnels mentionnés au 4°
du même article, et en particulier pour tenir compte des attributions confiées à la formation représentant les salariés de
droit privé, tant économiques que sociales, et assurer l'animation et la participation effective aux diverses commissions
prévues aux articles L. 2325-22 à L. 2325-34 du code du travail. La représentativité des organisations syndicales des
salariés de droit privé est appréciée au regard des résultats obtenus, dans les conditions de l'article L. 2122-1 du même
code, au niveau du collège desdits salariés, dans le cadre des élections de la formation représentant les salariés de droit
privé au comité technique unique. 

La mise en place des délégués syndicaux s'effectue au niveau central et ce pour chacun des deux collèges du personnel
mentionné, d'une part, aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 du présent code et, d'autre part, au 4° du même article. Les
délégués syndicaux de chacun de ces deux collèges de personnel sont désignés par les organisations syndicales représentatives
dans l'agence qui y constituent une section syndicale, qui ont recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés aux dernières
élections du comité technique unique, dans les conditions de l'article L. 2122-1 du code du travail pour les personnels visés
au 4° de l'article L. 4312-3-1 du présent code et dans les conditions visées par décret pour les personnels visés aux 1° à 3°
du même article, le seuil étant apprécié au niveau du seul collège des personnels qu'elles représentent, c'est-à-dire, d'une
part, des personnels mentionnés aux 1° à 3° dudit article et, d'autre part, des personnels mentionnés au 4° de ce même
article. 

II. ― Des comités techniques uniques de proximité compétents pour l'ensemble des catégories de personnel de l'établissement
sont institués auprès de chaque directeur territorial de l'établissement. 

Ils exercent les compétences de comités techniques locaux et les compétences de comités d'établissement. 

Un comité technique unique de proximité comprend le directeur territorial de l'établissement ou son représentant, qui le
préside, et des représentants de tous les personnels mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 4312-3-1. Seuls les représentants
du personnel sont appelés à prendre part aux votes lorsque le comité est consulté. 

Les modalités d'élection des membres des comités techniques uniques de proximité et la composition de la représentation du
personnel sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

III. ― Sont institués un comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, placé auprès du directeur
général de l'établissement, et des comités locaux d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, placés auprès de
chaque directeur territorial de l'établissement. 

Le comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ainsi que les comités locaux d'hygiène, de sécurité et
des conditions de travail sont compétents pour l'ensemble du personnel de l'établissement. Ils exercent les compétences des
comités prévus à l'article 16 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée ainsi que celles prévues au chapitre II du titre
Ier du livre VI de la quatrième partie du code du travail, sous réserve des adaptations fixées par décret en Conseil d'Etat.
Leur composition et leur fonctionnement sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

IV. ― Le chapitre III du titre IV du livre Ier de la deuxième partie du code du travail est applicable à l'ensemble du
personnel de l'établissement. Les délégués syndicaux sont désignés par les organisations syndicales représentatives dans
l'établissement qui y constituent une section syndicale parmi, selon le cas, les listes ou candidats qui ont recueilli au
moins 10 % des suffrages exprimés aux dernières élections du comité technique ou du comité d'entreprise de l'établissement ou
du comité technique unique s'il est constitué. 

V. ― Pour les salariés mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 du présent code, la validité des accords collectifs de
travail prévus au livre II de la deuxième partie du code du travail est subordonnée à leur signature par une ou plusieurs
organisations syndicales représentatives ayant recueilli au moins 30 % des suffrages exprimés au premier tour des dernières
élections du comité d'entreprise et à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales représentatives
ayant recueilli au moins la majorité des suffrages exprimés à ces mêmes élections. L'opposition est exprimée dans un délai de
huit jours à compter de la date de notification de l'accord, dans les conditions prévues à l'article L. 2231-8 du même code. 

En application du IV de l'article 8 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 précitée, un accord est valide, pour les
personnels mentionnés au 1° de l'article L. 4312-3-1 du présent code, s'il est signé par une ou plusieurs organisations
syndicales de fonctionnaires ayant recueilli au moins 50 % du nombre des voix lors des dernières élections au comité
technique. Le présent alinéa est également applicable pour déterminer la validité des accords pour les personnels mentionnés
aux 2° et 3° du même article L. 4312-3-1. 

VI. ― Chaque syndicat qui constitue, en application de l'article L. 2142-1 du code du travail, une section syndicale au sein
de l'établissement peut, s'il n'est pas représentatif dans l'établissement, désigner un représentant de la section pour le
représenter au sein de l'établissement. 

VII. ― Les membres des comités mentionnés au présent article, les délégués du personnel, les délégués syndicaux et les
représentants des sections syndicales bénéficient des garanties prévues par leur statut respectif et, pour ce qui concerne
les salariés régis par le code du travail, de la protection prévue au livre IV de la deuxième partie du même code. 

VIII. ― Les agents mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 du présent code demeurent électeurs au comité technique
ministériel du ministère chargé du développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-1039 du 19 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-3-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-70 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 8 bis
	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 15
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 16
	  - Code du travail - art. L2122-1
	  - Code du travail - art. L2142-1
	  - Code du travail - art. L2231-8 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-1
	  - Code du travail - art. L2324-4
	  - Code du travail - art. L2325-1
	  - Code du travail - art. L2325-22
	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2


###### Article L4312-3-3

I. ― Un décret en Conseil d'Etat établit, après avis du conseil d'administration et du comité technique unique, les types
d'emplois qui sont nécessaires à l'exercice de l'ensemble des missions de l'établissement et détermine les catégories de
personnel, de droit public et de droit privé, ayant vocation à les occuper. 

II. ― Le conseil d'administration de l'établissement établit chaque année, après avis du comité technique unique, les
orientations en matière de recrutement qui s'inscrivent dans le cadre défini au I et qui précisent les prévisions de
recrutement et d'emploi dans les différentes catégories de personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (VD)


###### Article L4312-3-4

A l'issue de la période transitoire prévue au II de l'article 8 de la loi n° 2012-77 du 24 janvier 2012 relative à Voies
navigables de France, le régime d'organisation et d'aménagement du temps de travail applicable aux personnels mentionnés aux
1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 du présent code est défini par un accord collectif conclu entre l'établissement public et
les représentants de ces personnels dans les conditions prévues au second alinéa du V de l'article L. 4312-3-2 du même code
et prenant en compte les spécificités des missions exercées. 

A défaut d'accord, ce régime d'organisation et d'aménagement du temps de travail est établi par délibération du conseil
d'administration de l'établissement, après avis du comité technique unique. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de mise en œuvre du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 8
	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. L4312-3-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-666 du 24 mai 2016 (V)


###### Article L4312-4

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Celui-ci peut prévoir que certaines
de ses dispositions peuvent être modifiées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Gestion financière, comptable et domaniale

##### Section 1 : Gestion financière et comptable

###### Article L4313-1

Les comptables de Voies navigables de France procèdent au recouvrement des redevances et droits fixes dus pour toute emprise
sur le domaine confié à l'établissement public ou pour tout autre usage de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT), alinéa 10, paragraphe VI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Gestion domaniale

###### Article L4313-2

Voies navigables de France est substitué à l'Etat dans l'exercice des pouvoirs dévolus à ce dernier pour la répression des
atteintes à l'intégrité et à la conservation du domaine public qui lui est confié. Il représente l'Etat dans l'exercice du
pouvoir de transaction prévu par l'article L. 2132-25 du code général de la propriété des personnes publiques. 

Les contraventions sont constatées par les agents mentionnés aux articles L. 2132-21 et L. 2132-23 du code général de la
propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-21
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-23
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4313-3

Dans le cas où des atteintes à l'intégrité et à la conservation du domaine défini par le chapitre IV du présent titre ont été
constatées, le directeur général de Voies navigables de France saisit la juridiction territorialement compétente, en lieu et
place du préfet, dans les conditions et suivant les procédures prévues par le chapitre IV du titre VII du livre VII du code
de justice administrative. 

Il peut déléguer sa signature aux directeurs des services territoriaux de l'établissement. Ces derniers peuvent subdéléguer
leur signature aux agents de l'établissement chargés de fonctions d'encadrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L774-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4313-4

Les modalités de gestion du domaine confié à Voies navigables de France sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 5, ecqc la gestion du domaine

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Domaine confié à Voies navigables de France

###### Article L4314-1

La consistance du domaine confié à Voies navigables de France est définie par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1556 du 28 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L774-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L4311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 5, ecqc la consistance du domaine

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Patrimoine

###### Article L4315-1

Les biens meubles nécessaires à l'accomplissement de ses missions sont la pleine propriété de Voies navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT), alinéa 2, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : Ressources de Voies navigables de France

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L4316-1

Les ressources de Voies navigables de France comprennent : 

1° Le produit de la taxe sur les titulaires d'ouvrages hydrauliques prévue à la section 2 ; 

2° Le produit des redevances et droits fixes sur les personnes publiques ou privées pour une autre emprise sur ce domaine et
un autre usage d'une partie de celui-ci, ainsi que des péages mentionnés au premier alinéa de l'article L. 4412-1 ; 

3° Le produit de l'aliénation des biens meubles dont il est propriétaire et des biens immeubles mentionnés à l'article L.
4316-2 ; 

4° Les indemnités versées par l'Etat en cas d'affectation à son domaine privé d'immeubles utilisés par l'établissement
public ; 

5° Les produits issus des filiales et concessions ; 

6° Les legs, libéralités et fonds de concours de toute nature ; 

7° Le revenu des biens et des disponibilités placés ; 

8° Les dotations reçues de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements publics et de l'Union européenne ; 

9° Les emprunts ; 

10° Toutes les ressources dont il peut disposer en vertu des lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-2

Lorsque des éléments du domaine public fluvial dont la gestion est confiée à Voies navigables de France sont vendus, le
produit de leur vente est acquis à l'établissement.

Dans le cas d'un transfert de gestion portant sur un immeuble du domaine public fluvial confié à Voies navigables de France,
l'indemnité éventuelle due par le bénéficiaire du transfert est versée à l'établissement public lorsque le transfert est
effectué au profit d'une autre collectivité publique que l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 24 et 25

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Taxe sur les titulaires d'ouvrages hydrauliques

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L4316-3

Dans les conditions prévues par la présente section, Voies navigables de France, dans la limite du plafond prévu au I de
l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, perçoit une taxe sur les titulaires d'ouvrages
de prise d'eau, rejet d'eau ou autres ouvrages hydrauliques destinés à prélever ou à évacuer des volumes d'eau sur le domaine
public fluvial qui lui est confié. 

Sont exclus de cette taxe les ouvrages hydroélectriques concédés et leurs ouvrages et équipements annexes tels qu'ils sont
prévus dans les cahiers des charges relatifs à ces concessions ainsi que les ouvrages hydrauliques ayant pour objectif
d'utiliser le refroidissement par eau de rivière dans le cadre de la production frigorifique distribuée par réseau de froid
urbain en délégation de service public. Pour les ouvrages hydroélectriques concédés précités et leurs ouvrages et équipements
annexes, l'Etat continue de percevoir le produit des redevances mentionnées aux articles 9 et 9-1 de la loi du 16 octobre
1919 relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique ; la fraction non affectée aux collectivités locales est reversée à
l'établissement public. 

En cas d'installation irrégulière d'ouvrages mentionnés au premier alinéa, l'occupant ou le bénéficiaire de ces ouvrages est
immédiatement redevable de la taxe prévue par la présente section, après établissement d'un procès-verbal constatant
l'occupation sans titre conformément à la procédure prévue aux articles L. 2132-20 et L. 2132-21 du code général de la
propriété des personnes publiques. La taxe est majorée de 30 %, sans préjudice des mesures de police de la conservation du
domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 122
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (M)
	  - Code des transports - art. L4316-13 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-4

La taxe mentionnée à l'article L. 4316-3 a un taux unique par catégorie d'usagers et comprend, lorsque ces ouvrages sont
implantés sur le domaine public fluvial de l'Etat dont la gestion est confiée à Voies navigables de France, deux éléments : 

1° Un élément égal au produit de la superficie de l'emprise au sol des ouvrages correspondants par un taux de base fixé dans
la limite des plafonds suivants : 

a) 1,52 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de moins de 2 000 habitants ; 

b) 15,24 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de plus de 2 000 habitants et de moins de 100 000
habitants ; 

c) 30,49 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de plus de 100 000 habitants ; 

Pour les ouvrages destinés à un usage agricole, le plafond est celui fixé au a quelle que soit la population de la commune où
est situé l'ouvrage. 

2° Un élément égal au produit du volume prélevable ou rejetable par l'ouvrage par un taux de base compris entre 1,5 € et 7 €
par millier de mètres cubes prélevables ou rejetables, et identique pour tous les usagers. A ce deuxième élément est appliqué
un coefficient d'abattement compris entre 90 % et 97 % pour les usages agricoles et entre 10 % et 30 % pour les usages
industriels. Ce coefficient d'abattement est fixé à 97 % pour l'alimentation en eau d'un canal de navigation. 

Ce résultat est majoré de 40 % en cas de rejet sédimentaire constaté dans les conditions mentionnées à l'article L. 4316-10
et induisant des prestations supplémentaires pour rétablir le bon fonctionnement de l'ouvrage de navigation. 

Dans les cas particuliers où un acte de concession a prévu la réalisation par le concessionnaire d'ouvrages hydrauliques
visant à rétablir des prélèvements ou des écoulements d'eau existants au profit de tiers, la taxe est due par ces derniers,
au prorata de leurs volumes prélevables ou rejetables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 122

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-8 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-5

Pour les ouvrages hydroélectriques autorisés en application de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de
l'énergie hydraulique : 

1° La superficie de l'emprise au sol mentionnée au 1° de l'article L. 4316-4 est égale à la somme de l'emprise des canaux
d'amenée et de rejet entre le premier élément mobile du canal d'amenée et le dernier élément mobile du canal de rejet et de
la partie de l'emprise de l'usine d'exploitation qui n'est pas située sur les canaux. 

2° L'élément mentionné au 2° de l'article L. 4316-4 est égal au produit de la puissance maximale brute autorisée de la chute
par un taux de base compris entre 6,1 € et 18,3 € par kilowatt. 

3° Le montant total de la taxe ne peut dépasser un montant égal à 3 % du chiffre d'affaires généré par ces ouvrages au cours
de l'année précédant l'année d'imposition. La première année de mise en exploitation d'un ouvrage, ce plafond est assis sur
le chiffre d'affaires de l'année en cours et affecté d'un abattement calculé prorata temporis de la durée d'exploitation. En
outre, le montant total de la taxe due est réduit de moitié pendant les dix années suivant la mise en exploitation initiale
de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 12 et 14

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-8 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-6

Les titulaires d'ouvrages soumis à la taxe adressent chaque année au comptable de Voies navigables de France une déclaration
accompagnée du paiement de la taxe due.

Les sûretés, garanties et sanctions relatives à cette taxe sont régies par les règles applicables en matière de taxe sur le
chiffre d'affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 16 et 17

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-7

Les modalités d'application des articles L. 4316-3 à L. 4316-5 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 18

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-8

Lorsque, le long d'une voie ou d'un plan d'eau confié à Voies navigables de France, l'ouvrage est implanté sur une partie du
domaine public fluvial remise en gestion par l'Etat à un autre établissement public national, la taxe ne comprend que
l'élément prévu par le 2° de l'article L. 4316-4. Les redevances domaniales restent dues à l'établissement public
gestionnaire. 

Les dispositions des 2° et 3° de l'article L. 4316-5 ainsi que celles des articles L. 4316-6 et L. 4316-7 sont applicables
aux titulaires de ces ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 19 et 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-9

Les conditions dans lesquelles le montant de la contre-valeur de la taxe due par les titulaires d'ouvrages peut être mis à la
charge, chaque année, des usagers bénéficiaires des services publics de distribution d'eau et d'assainissement sont
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 2 (Ab), alinéa 12, paragraphe V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Contrôles

###### Article L4316-10

Sont habilités à effectuer tout contrôle tendant à l'acquittement de la taxe mentionnée à l'article L. 4316-3 les personnels
de Voies navigables de France agréés et commissionnés, dans la limite de leur circonscription, par le ministre chargé des
transports et assermentés dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Ils constatent par procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve du contraire, les infractions mentionnées à l'article L.
4316-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 2 (Ab), alinéas 2 à 4, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-11 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-14 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-13 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-11

Les agents de Voies navigables de France mentionnés au premier alinéa de l'article L. 4316-10 peuvent procéder à des
contrôles de l'assiette de la taxe due par les titulaires d'ouvrages hydrauliques et les bénéficiaires ou occupants d'une
installation irrégulière. Ces opérations sont précédées de l'envoi d'un avis portant mention de la date et de l'objet du
contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 122

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-12

Les redressements correspondant à des omissions, erreurs, insuffisances ou inexactitudes dans les éléments servant de base de
calcul de la taxe sont portés par Voies navigables de France à la connaissance du redevable, trente jours au moins avant la
mise en recouvrement des impositions supplémentaires, par lettre motivée, de manière à lui permettre de formuler ses
observations.

En l'absence de déclaration, les impositions établies d'office par Voies navigables de France font l'objet d'une mise en
demeure préalable notifiée au redevable trente jours au moins avant la mise en recouvrement des impositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 2 (Ab), alinéas 10 et 11, paragraphe IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-13

Les dispositions de l'article 1741 du code général des impôts sont applicables à toute personne qui s'est soustraite ou a
tenté de se soustraire frauduleusement à l'établissement ou au paiement total ou partiel de la taxe prévue par l'article L.
4316-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 2 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (M)
	  - Code des transports - art. L4316-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4316-14

Aux fins de rechercher les infractions prévues à l'article L. 4316-13, les agents mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 4316-10 ont accès aux installations et lieux où sont situés les ouvrages hydrauliques, à l'exclusion des locaux
d'habitation. Leurs propriétaires ou exploitants sont tenus de leur livrer passage. Les agents ne peuvent accéder à ces
locaux qu'entre 8 heures et 20 heures ou en dehors de ces heures si l'établissement est ouvert au public ou lorsqu'une
activité de fabrication est en cours. Ils ne peuvent accéder aux locaux qui servent pour partie d'habitation aux intéressés.
Le procureur de la République est préalablement informé par les agents des opérations envisagées en vue de la recherche des
infractions. Il peut s'opposer à ces opérations. Les procès-verbaux lui sont transmis dans les cinq jours suivant leur
établissement. Une copie en est également remise à l'intéressé dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 2 (Ab), alinéa 5, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : LES PORTS FLUVIAUX

##### Chapitre Ier : Organisation

##### Section unique : Voies ferrées des ports fluviaux

###### Article L4321-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 4321-3, les règles relatives aux voies ferrées des ports fluviaux de l'Etat et
de ses établissements publics sont fixées par le titre V du livre III de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-439 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-674 du 28 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. D4321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4321-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4321-2

Les règles relatives aux voies ferrées des ports fluviaux ne relevant pas de l'Etat et de ses établissements publics sont
fixées par le titre V du livre III de la cinquième partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4321-3

Outre les officiers et agents de police judiciaire, les agents des ports autonomes fluviaux ont compétence pour constater par
procès-verbal dans la circonscription du port où ils exercent leurs fonctions : 

1° Les atteintes aux voies ferrées portuaires et les manquements aux règlements de police qui leur sont applicables,
constitutifs de contraventions de grande voirie, dès lors qu'ils sont assermentés à cet effet devant le tribunal de grande
instance ; 

2° Les infractions aux règlements de police applicables aux voies ferrées portuaires passibles de peines contraventionnelles,
dès lors qu'ils ont la qualité de fonctionnaires et qu'ils sont agréés dans les conditions prévues à l'article L. 5331-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L4321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4321-4

Les ports fluviaux appartenant à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à un groupement de collectivités territoriales,
situés sur des voies non transférables au sens de l'article L. 3113-3 du code général de la propriété des personnes
publiques, peuvent mener des opérations de coopération transfrontalière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3113-3


##### Chapitre II : Port autonome de Paris

##### Section 1 : Nature et attributions

###### Article L4322-1

L'établissement public de l'Etat dénommé Port autonome de Paris est chargé, à l'intérieur de sa circonscription et dans les
conditions définies par le présent chapitre :

1° De l'exploitation, de l'entretien et de la police de la conservation de toutes les installations portuaires publiques
utilisées par la navigation de commerce ;

2° De la création, de l'extension, de l'amélioration, du renouvellement et de la reconstruction de ces installations
portuaires.

Il veille à assurer une bonne desserte, notamment ferroviaire, des installations portuaires. Il peut par ailleurs
entreprendre toute action susceptible de favoriser ou de promouvoir le développement de l'activité sur ces installations.

Il peut, après accord des collectivités territoriales intéressées, participer à toutes activités ayant pour objet
l'utilisation ou la mise en valeur du domaine public fluvial dans le périmètre de sa circonscription.

Il peut créer, aménager, gérer et exploiter des installations utilisées par la navigation de plaisance.

Il est chargé de la gestion des immeubles qui lui sont affectés.

Il peut exercer, notamment par l'intermédiaire de prises de participations dans des personnes morales, des activités ou
réaliser des acquisitions dont l'objet est de nature à concourir, à l'intérieur ou à l'extérieur de sa circonscription, au
développement du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 1 (VT), ecqc nature et attributions

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4322-16 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-30 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-47 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-2

La circonscription de Port autonome de Paris à l'intérieur des limites de la région Ile-de-France est déterminée par décret.
Ce décret est précédé d'une enquête réalisée selon des modalités fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 2 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. L774-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4322-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-3

Un décret en Conseil d'Etat pris après enquête peut prononcer la substitution de Port autonome de Paris à des collectivités
publiques ou établissements publics concessionnaires d'outillage portuaire à l'intérieur de sa circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 4 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4322-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-10 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-14 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-19 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-59 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Organisation administrative

##### Sous-section 1 : Conseil d'administration

###### Article L4322-4

Port autonome de Paris est administré par un conseil d'administration, qui comprend :

1° Pour moitié : des membres désignés par les collectivités territoriales et par les chambres de commerce et d'industrie de
la circonscription du port, ainsi que de représentants du personnel de ce port. Le nombre de représentants des collectivités
territoriales est au moins égal au tiers du nombre des membres du conseil d'administration ;

2° Pour moitié : des membres représentant l'Etat et de personnalités choisies parmi les principaux usagers du port ou
désignées en raison de leur compétence dans les domaines portuaire, de la navigation, des transports, de l'économie régionale
et de l'économie générale.

Les conditions et modalités d'élection et de désignation des membres du conseil d'administration sont déterminées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 7 (Ab), art. 8 (Vt), alinéas 1 à 4, ecqc la composition du CA et le décret en Conseil d'Etat

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-5

Le conseil d'administration élit un président parmi ses membres.

Le président exerce un contrôle permanent sur l'ensemble de la gestion du port et veille à l'exécution des décisions prises
par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-37 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 8 (VT), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-6

Le conseil d'administration peut créer en son sein un comité de direction, dans les conditions qu'il fixe, et lui déléguer
certaines de ses attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 (V), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-7

Le conseil d'administration peut être dissous par décret motivé pris en conseil des ministres. Il est, dans ce cas, remplacé
provisoirement par une délégation instituée par le même décret et chargée d'expédier les affaires courantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Directeur général

###### Article L4322-8

Le directeur général de Port autonome de Paris est nommé, sur proposition du ministre chargé des transports, par décret pris
après avis du conseil d'administration. 

Il exécute les délibérations du conseil d'administration et exerce les compétences que ce dernier lui délègue. 

Il assure, sur le domaine du port, un rôle de coordination des services publics pour les affaires qui intéressent directement
l'exploitation du port. Il délivre les permis de stationnement et de dépôt temporaire sur le domaine géré par
l'établissement, dans le respect des dispositions de l'article L. 2124-13 du code général de la propriété des personnes
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 7 (Ab), ecqc la nomination du directeur

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Personnel

###### Article L4322-9

Le personnel du port, à l'exception du directeur général et de l'agent comptable, est régi par le code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 10 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-10

Dans le cas de la substitution mentionnée à l'article L. 4322-3, le personnel des concessions d'outillage pris en charge par
le port est intégré suivant une procédure fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Les garanties dont bénéficiait chacun de ces agents au moment de son intégration, en ce qui concerne les conditions d'emploi,
de rémunération et de retraite, ne peuvent être réduites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 10 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Gestion financière, comptable et domaniale

##### Sous-section 1 : Gestion financière et comptable

###### Article L4322-11

Les conditions dans lesquelles sont présentés à l'approbation de l'Etat, avant la clôture de l'exercice annuel, les états
prévisionnels des dépenses et recettes relatifs à l'exercice suivant sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4322-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Gestion domaniale

###### Article L4322-12

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de gestion par Port autonome de Paris des dépendances du domaine public
de l'Etat à l'intérieur de sa circonscription et fixe les obligations de l'établissement public gestionnaire à l'égard de
l'Etat et des usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4322-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-13

Dans le cas où des atteintes à l'intégrité et à la conservation du domaine mentionné à la section 5 ont été constatées, le
directeur général de Port autonome de Paris saisit le tribunal administratif territorialement compétent dans les conditions
et suivant les procédures prévues par le chapitre IV du titre VII du livre VII du code de justice administrative, sans
préjudice des compétences dont dispose le préfet en la matière. Il peut déléguer sa signature au directeur général adjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT), alinéas 5 et 7, paragraphe IV

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L774-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-14

Les transferts prévus par l'article L. 4322-3 substituent de plein droit Port autonome de Paris aux départements, aux
communes, aux concessionnaires, dans tous les droits et avantages attachés aux biens et activités transférés. Il en est de
même, sous réserve des dispositions de l'article L. 4322-12, pour les charges et obligations attachées aux mêmes biens et
activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-12
	  - Code des transports - art. L4322-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-59 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Contrôle

###### Article L4322-15

Port autonome de Paris est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 1 (VT), alinéa 1, ecqc le contrôle

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Domaine

###### Article L4322-16

Les biens de l'Etat affectés à Port autonome de Paris au 1er janvier 2011 lui sont transférés à cette même date en pleine
propriété, à l'exception de ceux relevant du domaine public fluvial naturel. Ce transfert est gratuit et ne donne lieu à
paiement d'aucune indemnité, droit, taxe, salaire ou honoraires. 

Les terrains, berges, quais, plans d'eau, outillages immobiliers et, d'une manière générale, tous les immeubles du domaine
public nécessaires à l'exercice des missions définies à l'article L. 4322-1 à l'intérieur de la circonscription de Port
autonome de Paris sont incorporés de plein droit dans le domaine public du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 3 (Ab), alinéas 1 et 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4322-17 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-53 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-17

En cas de cession de biens immobiliers remis en pleine propriété à Port autonome de Paris en application du premier alinéa de
l'article L. 4322-16, le port reverse à l'Etat 50 % de la différence existant entre, d'une part, le produit de cette vente
et, d'autre part, la valeur actualisée de ces biens à la date où ils lui ont été transférés, majorée des investissements du
port dans ces biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-18

Sont exclus du champ d'application de la présente section :

1° Les plans d'eau et les berges des rivières domaniales non affectés au service du port ainsi que les ouvrages de
navigation ;

2° Les canaux Saint-Martin, Saint-Denis et de l'Ourcq, ainsi que leurs dépendances, qui restent la propriété des
collectivités locales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 3 (Ab), alinéas 4 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4322-19

Lorsque Port autonome de Paris est substitué à des collectivités publiques ou établissements publics concessionnaires
d'outillage portuaire, dans les conditions prévues par l'article L. 4322-3, le concessionnaire lui remet gratuitement les
terrains, immeubles et outillages compris dans sa concession, les matériels et approvisionnements nécessaires à la gestion de
cette concession, ainsi que tous les éléments d'activité détenus par lui au titre de sa concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 4 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-53 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Ressources

###### Article L4322-20

Les ressources de Port autonome de Paris sont :

1° Les redevances afférentes au domaine dont le port assure la gestion et les revenus des domaines immobiliers perçus par le
port ;

2° Les produits, notamment les taxes d'usage, de l'exploitation de l'outillage public directement administré ou affermé par
le port ;

3° Les produits des taxes et redevances de toute nature dont la perception a été régulièrement autorisée ;

4° Le montant du remboursement par l'Etat des frais de fonctionnement des services annexes qui peuvent être confiés au port
autonome de Paris, augmentés du montant des frais généraux ;

5° Les participations conventionnelles à certaines dépenses d'exploitation du port versées par les collectivités locales, les
établissements publics, ainsi que les personnes privées ;

6° Toutes autres recettes d'exploitation ;

7° Les droits de port dont les conditions d'assiette et les modalités d'application et de recouvrement sont fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 26

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Droits de port

###### Article L4323-1

Les dispositions relatives au droit annuel sur les navires applicables dans les ports fluviaux ouverts au trafic des navires
sont fixées par le titre II du livre III de la cinquième partie.

Les conditions de perception des droits de port et des redevances d'équipement dans les ports fluviaux ouverts au trafic des
navires ainsi que dans les ports du Rhin et de la Moselle sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IV : LE TRANSPORT FLUVIAL

#### TITRE IER : DISPOSITIONS GENERALES

##### Chapitre Ier : Schéma de développement du transport fluvial

###### Article L4411-1

Un schéma de développement fixe les priorités en matière de restauration, d'adaptation et d'extension du réseau de transport
fluvial et prévoit les mesures économiques et sociales propres à faire participer le transport fluvial à la réalisation des
objectifs de la politique des transports intérieurs définie par le titre 1 du livre Ier de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Péages fluviaux

###### Article L4412-1

Les transporteurs de marchandises ou de personnes et les propriétaires de bateaux de plaisance d'une longueur supérieure à 5
mètres ou dotés d'un moteur d'une puissance égale ou supérieure à 9,9 chevaux sont assujettis, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat, à des péages perçus au profit de Voies navigables de France lorsqu'ils naviguent sur le domaine
public qui lui est confié, à l'exception des parties internationales du Rhin et de la Moselle. Le montant de ces péages est
fixé par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 21

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4412-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4412-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (M)
	  - Code des transports - art. L4611-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4631-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4641-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4412-2

Les concessionnaires de dépendances du domaine public fluvial confié à Voies navigables de France, les concessionnaires des
autres dépendances du domaine public fluvial de l'Etat, les grands ports maritimes et les ports autonomes maritimes peuvent
instituer des péages à la charge des personnes mentionnées à l'article L. 4412-1 sur les voies et plans d'eau intérieurs qui
leur sont confiés. Les tarifs de ce péage sont fixés par le concessionnaire après accord de l'autorité concédante sur leur
montant ou, le cas échéant, par le conseil de surveillance du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 22

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4412-3

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent instituer un péage à la charge des personnes mentionnées à
l'article L. 4412-1 sur les cours d'eau, canaux, lacs et plans d'eau de leur domaine public fluvial ou de celui dont elles
ont la gestion. Les tarifs de ce péage sont fixés par l'assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéa 23

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Cabotage fluvial

###### Article L4413-1

Un bateau utilisé par une entreprise non résidente de transport fluvial pour compte d'autrui, de marchandises ou de
personnes, pour effectuer sur le territoire français des prestations de cabotage prévues par le règlement (CEE) n° 3921/91 du
Conseil du 16 décembre 1991 fixant les conditions de l'admission de transporteurs non résidents aux transports nationaux de
marchandises ou de personnes par voie navigable dans un Etat membre, ne peut demeurer sur ce territoire plus de quatre-vingt-
dix jours consécutifs ou plus de cent trente-cinq jours sur une période de douze mois.

Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs - art. 6-1, paragraphe II, alinéa 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4463-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4471-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4413-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : ENTREPRISES DE TRANSPORT FLUVIAL

##### Chapitre Ier : Entreprises de transport fluvial de marchandises

###### Article L4421-1

L'exercice de la profession de transporteur fluvial de marchandises peut être subordonné à des conditions d'honorabilité
professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle, selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8-1 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4421-2

Toute entreprise établie en France et utilisant des bateaux pour le transport de marchandises est tenue de faire inscrire ces
bateaux dans un fichier tenu par Voies navigables de France.

Les modalités de cette inscription sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4611-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4631-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4641-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Entreprises de transport fluvial de personnes

###### Article L4422-1

Les entreprises de transport public fluvial de personnes établies sur le territoire national doivent être inscrites sur un
registre tenu par les autorités de l'Etat dans les conditions prévues par l'article L. 1421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (Ab), alinéa 1 (phrase 1), paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L4422-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4422-2

L'inscription au registre mentionné à l'article L. 4422-1 peut être subordonnée à des conditions d'honorabilité
professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle, selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (Ab), alinéa 1 (phrase 2), paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4422-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : BATELLERIE ARTISANALE

###### Article L4430-1

Relèvent de la batellerie artisanale les entreprises dont l'activité est le transport de marchandises par bateau et qui
n'emploient pas plus de six salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 3 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-873 du 16 juillet 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L4430-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4430-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4430-2

N'entrent pas en compte dans l'effectif des salariés mentionné à l'article L. 4430-1 : 

1° Pour les entreprises individuelles et les sociétés de personnes : le conjoint du chef de l'entreprise, ses ascendants,
descendants, collatéraux ou alliés jusqu'au troisième degré inclus ; 

2° Pour les autres sociétés : les associés participant à la gestion de la société et prenant part à l'exécution du travail,
dans la limite de trois ; 

3° Quelle que soit la forme de l'entreprise : trois travailleurs handicapés salariés et trois apprentis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 3 (M), alinéas 2 à 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4430-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4430-3

Ont la qualité de patron batelier les chefs ou gérants statutaires des entreprises mentionnées à l'article L. 4430-1, ainsi
que les gérants libres ou locataires-gérants exploitant des bateaux de ces entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 4 (M), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4430-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4431-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Entreprises de la batellerie artisanale

###### Article L4431-1

Les entreprises de la batellerie artisanale et les sociétés coopératives artisanales mentionnées à l'article L. 4431-2
doivent être immatriculées sur un registre tenu par la Chambre nationale de la batellerie artisanale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 3 (M), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4431-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4431-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4431-2

Les dispositions du titre Ier de la loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités
d'économie sociale s'appliquent aux sociétés coopératives formées par des entreprises de transport fluvial inscrites au
registre des entreprises de la batellerie artisanale. 

Les sociétés coopératives prennent la dénomination de " sociétés coopératives artisanales de transport fluvial ". Lorsque les
statuts de ces sociétés prévoient la possibilité d'admettre des tiers non associés à bénéficier de leurs services ou à
participer à la réalisation des opérations entrant dans leur objet, à l'exclusion des opérations de gestion techniques et
financières, et lorsque ces sociétés offrent leurs services à l'ensemble de la profession, les dispositions prévues à
l'article 10 du titre Ier de la loi du 20 juillet 1983 précitée ne s'appliquent pas. 

Pour l'application du présent article, les pouvoirs dévolus au ministre chargé de l'artisanat sont exercés par le ministre
chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 10 (V)
	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4431-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4431-3

Pour l'application de la législation fiscale, les entreprises inscrites au registre mentionné à l'article L. 4431-1 sont
assimilées aux entreprises artisanales immatriculées au répertoire des métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 93 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater BA (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Chambre nationale de la batellerie artisanale

###### Article L4432-1

La Chambre nationale de la batellerie artisanale est un établissement public exerçant, dans le secteur de la batellerie
artisanale, les compétences dévolues aux chambres de métiers et de l'artisanat. 

Elle a pour mission de coordonner l'action de ses membres, de représenter les intérêts généraux de la batellerie artisanale
auprès des pouvoirs publics et des acteurs économiques intéressés au transport fluvial. 

Elle tient le registre prévu à l'article L. 4431-1 et le registre des patrons et compagnons bateliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 40 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4521-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4431-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-10 (M)
	  - Code des transports - art. R4432-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-2

La Chambre nationale de la batellerie artisanale est administrée par un conseil élu par les patrons et compagnons bateliers
inscrits au registre mentionné à l'article L. 4432-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 40 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-3

Pour assurer ses missions, la Chambre nationale de la batellerie artisanale reçoit le produit d'une taxe acquittée par les
entreprises inscrites au registre mentionné à l'article L. 4431-1.

Les entreprises dirigées par un patron batelier titulaire de l'allocation de solidarité aux personnes âgées sont exonérées de
cette taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 93 (Ab), alinéas 2 et 3, paragraphe II, alinéa 4, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4432-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-4

La taxe mentionnée à l'article L. 4432-3 est égale à 36 centimes d'euros par millier de tonnes kilométriques de marchandise
générale et à 16 centimes par millier de tonnes kilométriques de marchandise spécialisée, transportée par les voies
navigables situées en territoire français, à l'exception des voies navigables à statut international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 93 (Ab), alinéas 2 et 3, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-5

La taxe mentionnée à l'article L. 4432-3 est établie et recouvrée sous les mêmes garanties et sanctions qu'en matière
d'impôts directs, lors de chaque opération de transport, par Voies navigables de France, qui prélève 3 % de ces sommes pour
frais d'assiette et de recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 93 (Ab), alinéas 2 et 3, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-6

Les litiges relatifs à l'inscription et à la radiation du répertoire des patrons et compagnons bateliers prévu à l'article L.
4432-1 sont de la compétence des juridictions judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 160 (M), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4432-7

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 40 (Ab), alinéa 3 en partie

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : COURTIERS DE FRET FLUVIAL

##### Chapitre unique

###### Article L4441-1

A la qualité de courtier de fret fluvial la personne physique ou morale qui est mandatée pour mettre en rapport des donneurs
d'ordre et des transporteurs publics de marchandises par bateau en vue de la conclusion entre eux d'un contrat de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4441-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4441-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4441-2

L'exercice de la profession de courtier de fret fluvial peut être subordonné à des conditions d'honorabilité professionnelle,
de capacité financière et de capacité professionnelle fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (Ab), art. 8 (Ab), alinéa 1, paragraphe I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : CONTRATS RELATIFS AU TRANSPORT  DE MARCHANDISES

##### Chapitre Ier : Le contrat de transport

###### Article L4451-1

Les chargeurs et les transporteurs fluviaux de marchandises ont le libre choix entre trois types de contrats :

1° Des contrats à temps ;

2° Des contrats au tonnage ;

3° Des contrats de voyages simple ou multiples.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-1 (Ab), art. 189-2 (Ab), art. 189-3 (Ab), Art. 189-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. D4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. D4452-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4471-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4451-2

Le contrat à temps est celui par lequel le transporteur met un ou plusieurs bateaux et leur équipage à la disposition
exclusive d'un donneur d'ordre pour une durée déterminée afin de transporter les marchandises que lui confie ce dernier
contre le paiement d'une somme d'argent fixée à la journée.

Le contrat au tonnage est celui par lequel le transporteur s'engage à transporter pendant une période fixée par le contrat un
tonnage déterminé contre le paiement d'un fret à la tonne.

Le contrat de voyage simple est celui par lequel le transporteur s'engage à faire un voyage déterminé. Le contrat de voyages
multiples porte sur une série de voyages successifs par un même bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-1 (Ab), art. 189-2 (Ab), art. 189-3 (Ab), art. 189-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4451-3

Le prix du transport inclut les charges de carburant nécessaires à la réalisation du transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéas 1 (dernière phrase) et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4451-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4451-4

Lorsque le contrat de transport mentionne les charges de carburant retenues pour l'établissement du prix de l'opération de
transport, le prix de transport initialement convenu est révisé de plein droit pour couvrir la variation des charges de
carburant liée à la variation du prix du carburant entre la date du contrat et la date de la réalisation de l'opération de
transport. La facture fait apparaître les charges de carburant supportées par l'entreprise pour la réalisation de l'opération
de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéas 1 (dernière phrase) et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-11 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4454-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4451-5

A défaut d'accord entre les parties sur les modalités de la révision effectuée conformément aux dispositions de l'article L.
4451-4, le prix du transport initialement convenu est révisé de plein droit en appliquant aux charges de carburant
déterminées dans le contrat la variation de l'indice des prix à la consommation du fioul domestique publié par l'Institut
national de la statistique et des études économiques sur la période allant de la date de la commande de l'opération de
transport à sa date de réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4451-6

A défaut de stipulations contractuelles identifiant les charges de carburant dans les conditions définies à l'article L.
4451-4, celles-ci sont déterminées au jour de la commande par référence à la part moyenne que représentent les charges de
carburant dans le prix d'une opération de transport. Le prix du transport initialement convenu est révisé de plein droit en
appliquant aux charges de carburant ainsi identifiées la variation de l'indice mentionné à l'article L. 4451-3 sur la période
allant de la date de la commande de l'opération de transport à sa date de réalisation. La facture fait apparaître les charges
de carburant supportées par l'entreprise pour la réalisation de l'opération de transport. 

Les modalités de détermination de la part moyenne des charges de carburant intervenant dans l'établissement du prix d'une
opération de transport sont précisées par arrêté conjoint du ministre chargé des transports et du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4451-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Contrat de sous-traitance

###### Article L4452-1

Le transporteur peut, sous sa responsabilité, sous-traiter le contrat, en tout ou partie, à un transporteur de marchandises
par bateau.

Le contrat de sous-traitance est soumis à l'ensemble des règles applicables au transport public de marchandises mentionnées à
la section 1 du chapitre II du titre III du livre VI de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4452-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Dispositions communes aux contrats de transport et de sous-traitance

###### Article L4453-1

Le contrat de transport international de marchandises par voie fluviale est régi par la Convention de Budapest relative au
contrat de transport de marchandises en navigation intérieure (CMNI), faite le 22 juin 2001 et, en tant qu'elles n'y sont pas
contraires, par les dispositions des articles L. 1432-2, L. 1432-3 et L. 1432-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Contrat de location d'un bateau de marchandises

###### Article L4454-1

Le contrat de location d'un bateau de marchandises avec équipage comporte des clauses précisant les obligations respectives
des parties dans les conditions d'emploi de l'équipage et dans l'exécution des opérations de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4454-2

Les articles L. 4451-4 à L. 4451-6 et L. 4463-3 sont applicables aux contrats de location d'un bateau de marchandises avec
équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéa 5 (2e partie de la phrase)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Contrat d'assurance de navigation intérieure

###### Article L4455-1

Les règles relatives au contrat d'assurance de navigation intérieure sont fixées par le second alinéa de l'article L. 171-1
du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L171-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : CONTROLE ET DISPOSITIONS PENALES

##### Chapitre Ier : Contrôle

###### Article L4461-1

Les personnes qui effectuent un transport fluvial de marchandises présentent à toutes réquisitions des agents mentionnés à
l'article L. 4272-1 :

1° Un document leur permettant de déterminer la nature juridique du transport effectué ; 

2° Le cas échéant, leurs connaissements et lettres de voiture. 

Elles sont tenues de déclarer aux agents commissionnés à cet effet la nature et le poids de leur chargement. 

Les conditions dans lesquelles ces déclarations doivent être effectuées et vérifiées sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1202 du 23 décembre 1972 - art. 22 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-10 (Ab), art. 197 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4451-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-1 (M)
	  - Code des transports - art. R4461-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4461-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Recherche, constatation et poursuite des infractions

##### Section 1 : Dispositions relatives au contrat de transport

###### Article L4462-1

Les infractions mentionnées aux articles L. 4463-2 et L. 4463-3 sont recherchées et constatées dans les conditions prévues
par le II de l'article L. 450-1, ainsi que par les articles L. 450-2, L. 450-3, L. 450-7 et L. 450-8 du code de commerce. 

Le procureur de la République est préalablement avisé des opérations envisagées. Les procès-verbaux, qui font foi jusqu'à
preuve du contraire, lui sont transmis sans délai. Copie en est adressée à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 209 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4462-2

L'action publique contre les auteurs des infractions prévues aux articles L. 4463-2 et L. 4463-3 est prescrite dans un délai
d'un an à compter de la date de fin d'exécution du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéa 6, art. 209 (Ab), alinéas 5 et 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4463-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4462-3

Le transporteur fluvial de marchandises, l'auxiliaire de transport ou le loueur de bateaux de marchandises avec équipage
évincé en raison d'un prix trop bas, la Chambre nationale de la batellerie artisanale, les organisations professionnelles de
transporteurs par voie navigable, d'auxiliaires de transport et de loueurs de bateaux de marchandises avec équipage,
représentatives au niveau national, peuvent se porter partie civile dans le cadre des actions engagées contre les auteurs des
infractions prévues aux articles L. 4463-2 et L. 4463-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 209 (Ab), dernier alinéa

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4463-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4611-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4631-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4641-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux péages fluviaux

###### Article L4462-4

Sont habilités à contrôler l'acquittement des péages institués par les articles L. 4412-1 à L. 4412-3 : 

1° Les personnels de Voies navigables de France mentionnés à l'article L. 4316-10 ; 

2° Les personnels des collectivités territoriales ou de leurs groupements propriétaires de cours d'eau, canaux, lacs et plans
d'eau ou ceux de leurs concessionnaires, des concessionnaires de parties concédées du domaine public confié à Voies
navigables de France, des concessionnaires des autres dépendances du domaine public fluvial de l'Etat, appartenant aux cadres
d'emploi territoriaux d'ingénieurs et techniciens territoriaux, d'agents de maîtrise, d'agents techniques territoriaux et
d'agents d'entretien ; 

3° Les officiers de port, officiers de port adjoints et surveillants de port, ainsi que les agents des ports autonomes
maritimes et des grands ports maritimes ; 

4° Les agents mentionnés à l'article L. 4272-1. 

Ces personnels et agents sont commissionnés, dans la limite de leur circonscription et de leurs compétences respectives, par
le ministre chargé des transports et assermentés dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. 

Ils constatent par procès-verbaux toute irrégularité commise dans l'acquittement des péages. Ils transmettent directement et
sans délai leurs procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve du contraire, au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 3 (Ab), alinéas 1 à 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-10 (V)
	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4611-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4631-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4641-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4461-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4462-5

Quand un des agents mentionnés à l'article L. 4462-4 a constaté une irrégularité dans l'acquittement d'un péage, le conseil
d'administration de Voies navigables de France ou, par délégation, son directeur général, l'organe exécutif de la
collectivité territoriale ou du groupement concerné, le concessionnaire, le président du directoire du grand port maritime et
le directeur du port autonome maritime ou leurs délégataires peuvent, dans le cadre de leurs compétences respectives, et tant
que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, transiger sur le montant de l'amende, dans les conditions prévues au
titre II du livre VII de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 3 (Ab), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4611-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4631-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4641-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions relatives au cabotage fluvial

###### Article L4462-6

Les infractions prévues aux articles L. 4463-4 et L. 4463-5 sont constatées par les agents mentionnés à l'article L. 4272-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 210 (Ab), III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4462-7

Les bateaux de navigation intérieure en infraction aux dispositions prévues aux articles L. 4463-4 et L. 4463-5 sont
immobilisés, par les agents mentionnés à l'article L. 4272-1, jusqu'à ce que cesse l'infraction, dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 210 (Ab), IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4462-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Sanctions pénales

##### Section 1 : Contraventions de grande voirie

###### Article L4463-1

Les manquements aux obligations prévues aux deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 4461-1 sont assimilés
aux contraventions de grande voirie et punis des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 198 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4461-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

##### Sous-section 1 : Dispositions relatives au contrat de transport

###### Article L4463-2

Est puni de 15 000 € d'amende le fait pour tout prestataire de transport public fluvial de marchandises, auxiliaire de
transport ou loueur de bateaux de marchandises avec équipage, d'offrir ou de pratiquer un prix inférieur au coût de la
prestation qui ne permet pas de couvrir les charges entraînées par les obligations légales et réglementaires, notamment en
matière sociale et de sécurité, ainsi que les charges de carburant et d'entretien, les amortissements ou les loyers des
bateaux, les frais de péage, les frais de documents de transport, les timbres fiscaux et, pour les entreprises
unipersonnelles, la rémunération du chef d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 209 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4462-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4463-3

Est punie de 15 000 € d'amende la méconnaissance, par le cocontractant du transporteur fluvial, des obligations résultant
pour lui de l'application des articles L. 4451-4 à L. 4451-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 189-6 (Ab), alinéa 4 bis

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4454-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives au cabotage fluvial

###### Article L4463-4

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour une entreprise non résidente de transport de
marchandises ou de personnes pour compte d'autrui, d'effectuer par voie navigable sans y être admise un transport national de
cabotage défini par le règlement (CEE) n° 3921/91 du Conseil, du 16 décembre 1991, fixant les conditions de l'admission de
transporteurs non résidents aux transports nationaux de marchandises ou de personnes par voie navigable dans un Etat membre.

Le tribunal peut, en outre, prononcer la peine complémentaire d'interdiction d'effectuer des opérations de transport sur le
territoire national pendant une durée d'un an au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 210 (Ab), I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4462-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4651-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4463-5

Est punie de 7 500 € d'amende la méconnaissance des dispositions de l'article L. 4413-1 relatives au cabotage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 210 (Ab), II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4413-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : DISPOSITIONS SPECIFIQUES AU TRANSPORT  SUR LE RHIN ET LA MOSELLE

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L4471-1

Le transport fluvial sur le Rhin et le transport transfrontière au départ ou à destination d'un port ou lieu situé sur la
Moselle entre Metz inclus et la frontière sont régis par la loi locale du 15 juin 1895 sur les rapports de droit privé dans
la navigation intérieure et la législation locale relative à la responsabilité civile en matière de navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 5 (V), alinéa 1
	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 1 (Ab), ecqc la navigation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4471-2

Les dispositions de l'article L. 4413-1, des articles L. 4451-1 à L. 4451-6 et du titre VI ne sont pas applicables au
transport fluvial sur le Rhin, ni au transport transfrontière au départ ou à destination d'un port ou lieu situé sur la
Moselle entre Metz inclus et la frontière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4413-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions pénales

##### Section 1 : Recherche, constatation et poursuite des infractions

###### Article L4472-1

Outre les agents mentionnés à l'article L. 4272-1, sont chargés de constater les infractions mentionnées à l'article L.
4472-9 dans le cadre de leurs compétences respectives : 

1° Les agents de Voies navigables de France mentionnés au premier alinéa de l'article L. 4316-11 ; 

2° Les agents des douanes. 

Ces officiers et agents peuvent demander toutes justifications au capitaine du bateau ou du navire et constatent les
infractions par procès-verbaux. Ils peuvent requérir directement la force publique pour la recherche et la constatation des
infractions. Ils transmettent directement et sans délai leurs procès-verbaux, qui font foi jusqu'à preuve du contraire, au
procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 7 (Ab), art. 9 (Ab), ecqc les infractions

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-11 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4472-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-2

Pour les infractions énumérées à l'article L. 4472-9, le ministre chargé des transports a la faculté de transiger sur le
montant de l'amende dans les conditions prévues au titre II du livre VII de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4472-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4472-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Saisie du bateau ou du navire

###### Article L4472-3

Le représentant local de Voies navigables de France peut saisir le bateau ou le navire qui a servi à commettre une infraction
mentionnée à l'article L. 4472-9. 

Il conduit ou fait conduire le bateau ou le navire au port qu'il a désigné ; il dresse un procès-verbal de la saisie et le
bateau ou le navire est consigné entre les mains du directeur du port. 

Dans un délai qui ne peut excéder soixante-douze heures à compter de la saisie, le représentant local de Voies navigables de
France adresse au juge d'instance du lieu de la saisie une requête accompagnée du procès-verbal de saisie afin que celui-ci
confirme, par ordonnance prononcée dans un délai qui ne peut excéder soixante-douze heures, la saisie du bateau ou du navire
ou décide de sa remise en libre circulation.

L'ordonnance est rendue dans un délai qui ne peut excéder six jours à compter de l'appréhension mentionnée à l'article L.
4472-5 ou à compter de la saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéas 1 à 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4472-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-4

La mainlevée de la saisie du bateau ou du navire est décidée par le juge d'instance du lieu de la saisie contre le dépôt d'un
cautionnement dont il fixe le montant et les modalités de versement dans les conditions fixées par l'article 142 du code de
procédure pénale. Le juge peut ordonner la mainlevée du cautionnement à tout moment, notamment du fait de la survenance d'une
transaction dans les conditions prévues par l'article L. 4472-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 142
	  - Code des transports - art. L4472-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-5

Les officiers et agents mentionnés à l'article L. 4472-1 ont qualité pour procéder à l'appréhension du bateau ou du navire
susceptible de saisie, en vue de sa remise à l'autorité compétente pour le saisir. Cette remise intervient dans un délai qui
ne peut excéder soixante-douze heures à compter de l'appréhension.L'appréhension donne lieu à l'établissement d'un procès-
verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4472-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4472-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-6

Les officiers et agents mentionnés à l'article L. 4472-1 peuvent requérir directement la force publique pour la saisie et
l'appréhension du bateau ou du navire concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéa 7, ecqc la saisie

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-7

Les conditions d'application et les formalités relatives au déroulement de la saisie, à la désignation d'un gardien de la
saisie, au choix de la destination du bateau ou du navire, ainsi que les modalités de restitution du cautionnement sont
fixées par décret en Conseil d'Etat. Les conditions et formalités relatives à l'appréhension mentionnée à l'article L. 4472-5
sont fixées par le même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4472-8

Le propriétaire d'un bateau ou l'armateur d'un navire ne peut, du fait de la saisie de celui-ci, se soustraire à l'exécution
des obligations des contrats d'engagement des équipages, notamment en matière de rémunération, lorsque la responsabilité de
ces derniers n'est pas engagée dans la commission de l'infraction à l'origine de la mesure de saisie ou de la peine de
confiscation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 9 (Ab), alinéa 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

###### Article L4472-9

Est puni de 12 000 € d'amende le propriétaire ou l'exploitant d'un bateau ou d'un navire n'appartenant pas à la navigation
rhénane qui effectue :

1° Soit un transport de marchandises ou de personnes sur le Rhin entre deux points situés sur les voies navigables
mentionnées au premier alinéa de l'article 3 de la convention pour la navigation du Rhin du 17 octobre 1868 révisée et
complétée notamment par le protocole additionnel n° 2 et le protocole de signature du 17 octobre 1979, sans y être autorisé
conformément au premier alinéa de l'article 4 de cette convention ;

2° Soit un transport de marchandises ou de personnes sur le Rhin entre un lieu situé sur les voies navigables mentionnées au
1° et un lieu situé sur le territoire d'un Etat tiers, en violation des conditions fixées par les accords conclus entre les
parties concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4472-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4472-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4472-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE V : PERSONNELS DES ENTREPRISES  DE NAVIGATION INTERIEURE

#### TITRE IER : REGIMES DE TRAVAIL

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L4511-1

Une convention ou un accord collectif de branche étendu peut déroger aux dispositions des articles L. 3121-34 à L. 3121-36 du
code du travail relatives aux durées maximales quotidienne et hebdomadaire du travail, en ce qui concerne le personnel
navigant travaillant sur des bateaux exploités en relèves pour l'application de l'article L. 3122-2 du même code relatif aux
modalités d'aménagement du temps de travail et à la répartition de la durée du travail sur une période supérieure à la
semaine et au plus égale à l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L212-18 (Ab), alinéa 9

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4511-2

Pour le personnel navigant des entreprises de transport fluvial, une convention ou un accord de branche peut déroger à la
durée quotidienne du travail fixée par l'article L. 1321-8, sous réserve de prévoir, pour les travailleurs de nuit, une durée
quotidienne du travail qui n'excède pas douze heures par période de vingt-quatre heures et que ceux-ci bénéficient, outre les
jours de repos et de congés légaux, de jours de repos supplémentaires en nombre suffisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L213-11 (Ab), alinéa 6, ecqc les entreprises de navigation intérieure

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions spécifiques aux bateliers rhénans

###### Article L4512-1

Les conditions de travail des bateliers rhénans sont fixées par l'accord entre la République fédérale d'Allemagne, le Royaume
de Belgique, la République française, le Royaume des Pays-Bas et la Confédération suisse, concernant les conditions de
travail des bateliers rhénans, fait à Genève le 21 mai 1954.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Dispositions particulières aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

###### Article L4513-1

Les hommes d'équipage sont placés pendant toute la durée du voyage sous l'autorité du conducteur du bateau. Ils sont tenus
d'effectuer les travaux rendus nécessaires pour des motifs de sûreté du bateau et de sauvegarde de sa cargaison.

Après le commencement du voyage, ils sont tenus de rester en service jusqu'à la fin du voyage, sauf motif légitime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4513-2

En cas de licenciement d'un batelier pendant le voyage avant l'arrivée au lieu de destination, les frais de son voyage de
retour sont pris en charge par l'employeur, sauf si ce licenciement est motivé par une faute grave.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : SECURITE SOCIALE ET AIDE SOCIALE

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L4521-1

Le domicile de secours prévu à l'article L. 122-1 du code de l'action sociale et des familles pour l'attribution des
prestations d'aide sociale départementale est fixé, pour les patrons et compagnons bateliers, au siège de la Chambre
nationale de la batellerie artisanale. 

Si l'employeur d'un compagnon batelier ne fait pas l'objet d'une immatriculation au registre des patrons et compagnons
bateliers prévu à l'article L. 4432-1, le domicile de secours de ce dernier est fixé au siège de l'activité professionnelle
de son employeur. Si ce siège est situé à l'étranger ou si le bateau à bord duquel le compagnon est embarqué n'est pas
immatriculé en France, le domicile de secours est fixé à Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 162 (Ab), 170 (VT), art. 171 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4621-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions spécifiques aux bateliers rhénans

###### Article L4522-1

Le régime de sécurité sociale des bateliers rhénans est fixé par l'accord entre la République fédérale d'Allemagne, le
Royaume de Belgique, la République française, le Royaume des Pays-Bas et la Confédération suisse, concernant la sécurité
sociale des bateliers rhénans, fait à Paris le 30 novembre 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

###### Article L4600-1

Sans préjudice des dispositions du présent livre, les chapitres 1er et 2 du titre préliminaire du livre VIII de la première
partie sont applicables à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DISPOSITIONS SPECIFIQUES  AUX DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article L4611-1

Les dispositions du titre Ier du livre III ne sont pas applicables aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4611-2

Pour l'application du livre IV aux départements d'outre-mer : 

1° L'article L. 4412-1 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 4421-2, les mots : " tenu par Voies navigables de France " sont remplacés par les mots : " tenu par
l'autorité compétente de l'Etat " ; 

3° A l'article L. 4462-3, il est ajouté, après les mots : " au niveau national ", les mots : " ou au niveau local " ; 

4° A l'article L. 4462-4, le 1° est supprimé ; 

5° A l'article L. 4462-5, les mots : " le conseil d'administration de Voies navigables de France ou, par dérogation, son
directeur général, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4611-3

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions spécifiques de capacités professionnelles et, le cas échéant, financières
applicables au transport public fluvial en Guyane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4611-4

Les modalités de la compensation par l'Etat des dépenses engagées par le département de la Guyane pour le transport scolaire
par voie fluviale sont fixées par l'article L. 3443-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3443-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : DISPOSITIONS SPECIFIQUES A MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article L4621-1

Les dispositions du titre Ier du livre III et des articles L. 4413-1, L. 4463-4, L. 4511-1, L. 4511-2 et L. 4521-1 ne sont
pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4413-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4463-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4621-2

Pour l'application du livre IV à Mayotte : 

1° L'article L. 4412-1 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 4421-2, les mots : " tenu par Voies navigables de France " sont remplacés par les mots : " tenu par
l'autorité compétente de l'Etat " ; 

3° A l'article L. 4462-3, il est ajouté, après les mots : " au niveau national ", les mots : " ou au niveau local " ; 

4° A l'article L. 4462-4, le 1° est supprimé ; 

5° A l'article L. 4462-5, les mots : " le conseil d'administration de Voies navigables de France ou, par dérogation, son
directeur général, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DISPOSITIONS SPECIFIQUES  A SAINT-BARTHELEMY

##### Chapitre unique

###### Article L4631-1

Les dispositions des articles L. 4242-1 et L. 4271-2 ainsi que celles du titre Ier du livre III ne sont pas applicables à
Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4241-1
	  - Code des transports - art. L4271-2


###### Article L4631-2

Pour l'application du livre IV à Saint-Barthélemy : 

1° L'article L. 4412-1 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 4421-2, les mots : " tenu par Voies navigables de France " sont remplacés par les mots : " tenu par
l'autorité compétente de l'Etat " ; 

3° A l'article L. 4462-3, il est ajouté, après les mots : " au niveau national ", les mots : " ou au niveau local " ; 

4° A l'article L. 4462-4, le 1° est supprimé ; 

5° A l'article L. 4462-5, les mots : " le conseil d'administration de Voies navigables de France ou, par dérogation, son
directeur général, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : DISPOSITIONS SPECIFIQUES A SAINT-MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article L4641-1

Les dispositions du titre Ier du livre III ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L4641-2

Pour l'application du livre IV à Saint-Martin : 

1° L'article L. 4412-1 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 4421-2, les mots : " tenu par Voies navigables de France " sont remplacés par les mots : " tenu par
l'autorité compétente de l'Etat " ; 

3° A l'article L. 4462-3, il est ajouté, après les mots : " au niveau national ", les mots : " ou au niveau local " ; 

4° A l'article L. 4462-4, le 1° est supprimé ; 

5° A l'article L. 4462-5, les mots : " le conseil d'administration de Voies navigables de France ou, par dérogation, son
directeur général, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : DISPOSITIONS SPECIFIQUES  A SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article L4651-1

Les dispositions de l'article L. 4271-2, du titre Ier du livre III et des articles L. 4413-1 et L. 4463-4 ne sont pas
applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4271-2
	  - Code des transports - art. L4413-1
	  - Code des transports - art. L4463-4


###### Article L4651-2

Pour l'application du livre IV à Saint-Pierre-et-Miquelon : 

1° L'article L. 4412-1 n'est pas applicable ; 

2° A l'article L. 4421-2, les mots : " tenu par Voies navigables de France " sont remplacés par les mots : " tenu par
l'autorité compétente de l'Etat " ; 

3° A l'article L. 4462-3, il est ajouté, après les mots : " au niveau national ", les mots : " ou au niveau local " ; 

4° A l'article L. 4462-4, le 1° est supprimé ; 

5° A l'article L. 4462-5, les mots : " le conseil d'administration de Voies navigables de France ou, par dérogation, son
directeur général, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


## CINQUIEME PARTIE : TRANSPORT ET NAVIGATION MARITIMES

###### Article L5000-1

Est considérée comme maritime pour l'application du présent code la navigation de surface ou sous-marine pratiquée en mer,
ainsi que celle pratiquée dans les estuaires et cours d'eau en aval du premier obstacle à la navigation des navires. La liste
de ces obstacles est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 2 (Ab), ecqc la définition de la navigation maritime
	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 1 (VT), ecqc la fixation de la limite de la navigation maritime dans les fleuves, rivières et canaux, sauf pour l'Adour

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L4000-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4241-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5232-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5341-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5760-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5770-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5780-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5790-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-51 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5000-2

I. ― Sauf dispositions contraires, sont dénommés navires pour l'application du présent code :

1° Tout engin flottant, construit et équipé pour la navigation maritime de commerce, de pêche ou de plaisance et affecté à
celle-ci ;

2° Les engins flottants construits et équipés pour la navigation maritime, affectés à des services publics à caractère
administratif ou industriel et commercial.

II. ― Sauf dispositions contraires, les dispositions du présent code ne s'appliquent pas aux navires de guerre, qu'ils soient
français ou étrangers. Sont considérés comme navires de guerre tous bâtiments en essais ou en service dans la Marine
nationale ou une marine étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-297 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5000-3

Les dispositions de la présente partie s'appliquent sous réserve des engagements internationaux de la France et des
compétences reconnues aux Etats par le droit international :

1° Aux navires battant pavillon français, en quelque lieu qu'ils se trouvent ;

2° Aux navires battant pavillon d'un Etat étranger, auxquels sont assimilés pour l'application du présent code les navires
sans pavillon ou sans nationalité, dans les espaces maritimes relevant de la juridiction ou de la souveraineté française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5000-4

Un navire est dit armé lorsqu'il est pourvu des moyens matériels, administratifs et humains nécessaires à l'activité maritime
envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5000-5

La définition de la jauge des navires et son expression en unités de mesure sont effectuées conformément aux stipulations de
la convention internationale du 23 juin 1969 sur le jaugeage des navires et, le cas échéant, aux dispositions des règlements
communautaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 110.9 (V)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5111-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5730-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5750-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5760-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5770-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5780-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5790-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5000-6

L'exercice par l'Etat des pouvoirs de police en mer qu'il tient des dispositions du présent code est régi par les
dispositions de la section 1 du chapitre unique du titre II du livre V de la partie I du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IER : LE NAVIRE

#### TITRE IER : STATUT DES NAVIRES

##### Chapitre Ier : Identification des navires

###### Article L5111-1

Les éléments d'identification des navires sont :

1° Le nom ;

2° Le port d'attache ;

3° La nationalité ;

4° Le tonnage.

Des marques extérieures d'identification doivent être portées sur les navires dans les conditions définies par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5551-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5111-2

Est puni de 3 750 € d'amende le capitaine qui ne se conforme pas aux dispositions réglementaires prévues à l'article
précédent sur les marques extérieures d'identification des navires, ou qui efface, altère, couvre ou masque ces marques. 

Le premier alinéa est également applicable aux personnes embarquées sur un navire ou engin muni d'un permis de circulation ou
d'une carte de circulation. Est alors considérée comme capitaine la personne qui, en fait, dirige le navire ou engin. 

Est puni de la même peine d'amende le fait pour le conducteur du bateau, tel que défini à l'article L. 4212-1, de ne pas se
conformer aux prescriptions de l'article L. 4113-1 sur les marques extérieures d'identification du bateau ou d'effacer,
d'altérer, de couvrir ou de masquer ces marques lorsqu'il pratique la navigation maritime en aval de la limite transversale
de la mer. 

Le premier alinéa du présent article est également applicable aux personnes embarquées sur un bateau muni d'un titre de
navigation intérieure lorsqu'il pratique la navigation maritime en aval de la limite transversale de la mer. 

Lorsqu'il prononce des amendes en application du présent article à l'encontre du capitaine, du chef de quart ou de toute
personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des conditions
d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du navire le
paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou l'exploitant du navire a
été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5111-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4113-1
	  - Code des transports - art. L4212-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5111-3

Est passible de la peine prévue à l'article L. 5111-2 le propriétaire du navire ou du bateau, l'exploitant du navire ou du
bateau ou leur représentant légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre personne exerçant,
en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire ou du bateau, lorsque ce
propriétaire, cet exploitant ou cette personne a été à l'origine de l'infraction définie à l'article L. 5111-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5111-2 (V)


###### Article L5111-4

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent chapitre ou aux dispositions réglementaires prises
pour leur application les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1° à 10° de l'article L. 5222-1, ainsi que les agents des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1


##### Chapitre II : Francisation

###### Article L5112-1

Les règles relatives à la francisation des navires sont fixées par la section 2 du chapitre Ier du titre IX du code des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5112-2

Tous les navires battant pavillon français sont jaugés à l'exception des navires de plaisance dont la longueur, au sens de la
convention internationale du 23 juin 1969 sur le jaugeage des navires, est inférieure à 24 mètres.

Les certificats de jauge sont délivrés par l'autorité administrative ou par des sociétés de classification habilitées dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils peuvent faire l'objet de mesures de retrait.

Leur délivrance peut donner lieu à perception d'une rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 1 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 3 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 32 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 110.9.1 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58
	  - Décret n°2017-422 du 28 mars 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-422 du 28 mars 2017 - art. 7

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 61 (V)


##### Chapitre III : Construction des navires

##### Section 1 : Règles générales de construction

###### Article L5113-1

Les règles générales de construction destinées à assurer la sécurité, la sûreté, l'hygiène, la santé et la sécurité au
travail et l'habitabilité à bord des navires, ainsi que la prévention de la pollution par les navires, sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 42-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5771-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


##### Section 2 : Contrat de construction

###### Article L5113-2

La construction d'un navire pour le compte d'un client fait l'objet d'un contrat écrit.

Les modifications à ce contrat sont, à peine de nullité, établies par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5113-3

Sauf convention contraire, le transfert de propriété n'intervient qu'à la date de la recette du navire, après essais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5113-4

Le constructeur est garant des vices cachés du navire même si la recette est réalisée sans réserve de la part du client.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5113-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5113-5

En cas de vice caché, l'action en garantie contre le constructeur se prescrit par un an à compter de la date de la découverte
du vice caché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5113-6

L'entreprise qui a procédé à la réparation d'un navire est garante des vices cachés résultant de son travail dans les
conditions définies par les articles L. 5113-4 et L. 5113-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5113-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Régime de propriété des navires

##### Section 1 : Actes de propriétés

###### Article L5114-1

Tout acte constitutif, translatif ou extinctif de la propriété ou de tout autre droit réel sur un navire francisé est, à
peine de nullité, constaté par écrit.

L'acte comporte les mentions propres à l'identification des parties intéressées et du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 10 (Ab), alinéas 1 et 3 (phrase 1)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1415 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-2

Tous les navires francisés et tous les navires en construction sur le territoire de la République française doivent être
inscrits sur un fichier tenu par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 89 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 130.14 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 130.15 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-4 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AG (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-3

Pour chaque navire est établie une fiche mentionnant notamment :

1° Les énonciations propres à identifier le bâtiment ;

2° Le nom du propriétaire ; s'il y a plusieurs copropriétaires, tous leurs noms figurent, avec l'indication du nombre de
leurs parts ou de leurs quotas ;

3° Les droits sur le navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 90 (T), art. 91 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 23 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-48 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-49 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-4

Le fichier d'inscription est public. Toute personne peut en obtenir des extraits selon les modalités prévues à l'article 4 de
la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public
et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 95 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-59 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AH (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-5

Les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Hypothèques maritimes

###### Article L5114-6

Les dispositions applicables aux hypothèques maritimes sont fixées par la section 7 du chapitre Ier du titre IX du code des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Privilèges

###### Article L5114-7

La présente section s'applique aux navires exploités, soit par le propriétaire, soit par un armateur non propriétaire, soit
par un affréteur principal, sauf lorsque le propriétaire s'est trouvé dessaisi par un acte illicite et que le créancier n'est
pas de bonne foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 42 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-8

Sont privilégiés sur le navire, sur le fret du voyage pendant lequel est née la créance privilégiée et sur les accessoires du
navire et du fret acquis depuis le début du voyage :

1° Les frais de justice exposés pour parvenir à la vente du navire et à la distribution de son prix ;

2° Les droits de tonnage ou de port et les autres taxes et impôts publics de mêmes espèces, les frais de pilotage, les frais
de garde et de conservation depuis l'entrée du navire dans le dernier port ;

3° Les créances nées du contrat des gens de mer et de toutes personnes employées à bord ;

4° Les rémunérations dues pour sauvetage et assistance et la contribution du navire aux avaries communes ;

5° Les indemnités pour abordage ou autres accidents de navigation, ou pour dommages causés aux ouvrages d'art des ports et
des voies navigables, les indemnités pour lésions corporelles aux passagers et aux équipages, les indemnités pour pertes ou
avaries de cargaison ou de bagages ;

6° Les créances provenant des contrats passés ou d'opérations effectuées par le capitaine hors du port d'attache, en vertu de
ses pouvoirs légaux, pour les besoins réels de la conservation du navire ou de la continuation du voyage, sans distinguer si
le capitaine est ou non en même temps propriétaire du navire et s'il s'agit de sa créance ou de celle des fournisseurs,
réparateurs, prêteurs ou autres contractants. Il en est de même pour les créances que font naître contre l'armateur les actes
du consignataire, lorsqu'il pourvoit aux besoins normaux du navire au lieu et place du capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5114-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5114-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5114-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5114-17 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-1 (V)


###### Article L5114-9

Le privilège sur le fret peut être exercé tant que le fret est encore dû ou que le montant du fret se trouve entre les mains
du capitaine ou de l'agent du propriétaire. Il en est de même du privilège sur les accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-10

Les accessoires du navire et du fret visés à l'article L. 5114-8 sont : 

1° Les indemnités dues au propriétaire à raison de dommages matériels subis par le navire et non réparés, ou pour perte de
fret ; 

2° Les indemnités dues au propriétaire pour avaries communes en tant que celles-ci constituent soit des dommages matériels
subis par le navire et non réparés, soit des pertes de fret ; 

3° Les rémunérations dues au propriétaire, pour assistance prêtée ou sauvetage effectué jusqu'à la fin du voyage, déduction
faite des sommes allouées au capitaine et autres personnes au service du navire. 

Le prix du passage est assimilé au fret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 34 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-11

Ne sont pas considérés comme accessoires du navire ou du fret les indemnités dues au propriétaire en vertu de contrats
d'assurance, ni les primes, subventions ou autres subsides de l'Etat ou des collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-12

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5114-8, le privilège prévu au profit des personnes engagées à bord du navire
porte sur l'ensemble des frets dus pour tous les voyages effectués au cours du même embarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-13

Les créances privilégiées énumérées à l'article L. 5114-8 sont préférées à toute hypothèque, quel que soit le rang
d'inscription de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-14

Les créanciers peuvent en outre invoquer les privilèges du droit commun, mais les créances ainsi privilégiées ne prennent
rang qu'après les hypothèques, quel que soit le rang d'inscription de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-15

Les créances se rapportant à un même voyage sont privilégiées dans l'ordre où elles sont énumérées à l'article L. 5114-8.

Les créances se rattachant à un même événement sont réputées nées en même temps. Toutefois, les créances mentionnées aux 4°
et 6° de l'article L. 5114-8 sont, dans chacune de ces catégories, payées, par préférence, dans l'ordre inverse des dates où
elles sont nées. 

Les créances comprises dans chacun des numéros viennent en concurrence. En cas d'insuffisance des prix, les créances sont
payées en proportion de leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 37 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-16

Les créances privilégiées de chaque voyage sont préférées à celles du voyage précédent.

Toutefois, les créances résultant d'un contrat unique d'engagement portant sur plusieurs voyages viennent toutes au même rang
avec les créances du dernier de ces voyages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-17

Les privilèges prévus par la présente section s'éteignent à l'expiration d'un délai d'un an pour toute créance, à l'exception
de celles de fournitures mentionnées au 6° de l'article L. 5114-8, qui s'éteignent à l'expiration d'un délai de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 39 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-18

Les privilèges prévus par la présente section suivent le navire en quelque main qu'il passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 39 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-19

Ils sont éteints, indépendamment des modalités d'extinction des obligations :

1° Par la confiscation du navire prononcée pour infraction aux lois de douane, de police ou de sûreté ;

2° Par la vente du navire en justice ;

3° En cas de transfert volontaire de la propriété, deux mois après la publication de l'acte de transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Saisie

###### Article L5114-20

La saisie du navire est régie par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1415 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L721-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article L5114-21

Le navire qui fait l'objet d'une saisie ne peut quitter le port, sauf autorisation donnée par le juge de l'exécution pour un
ou plusieurs voyages déterminés, sur justification d'une garantie suffisante.

Dans ce cas, si, à l'expiration du délai imparti par le juge, le navire n'a pas rejoint son port, la somme déposée en
garantie est acquise aux créanciers, sauf le jeu de l'assurance en cas de sinistre couvert par la police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 26 (Ab) à art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Saisie conservatoire

###### Article L5114-22

Toute personne dont la créance paraît fondée en son principe peut solliciter du juge l'autorisation de pratiquer une saisie
conservatoire d'un navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code des transports - art. L5542-33-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Saisie-exécution

###### Article L5114-23

La saisie exécution d'un navire est précédée de la signification d'un commandement de payer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-24

La vente des biens saisis est ordonnée par un jugement, qui fixe la mise à prix et les conditions de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-25

La vente forcée du bien saisi a lieu aux enchères publiques, à l'audience du juge.

Néanmoins, le juge peut ordonner que la vente soit faite soit devant une autre juridiction, soit en l'étude et par le
ministère d'un notaire, soit par un courtier, soit en tout autre lieu du port où se trouve le navire saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 40 (Ab), art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-26

L'adjudication du navire fait cesser les fonctions du capitaine, sauf à lui à se pourvoir en dédommagement contre qui de
droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 71 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-27

Une fois le bien adjugé, les demandes en distraction sont converties de plein droit en opposition à la délivrance des sommes
provenant de l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-28

L'adjudicataire consigne le prix, sans frais, à la Caisse des dépôts et consignations.

A défaut de paiement ou de consignation, la vente est résolue de plein droit.

Sans préjudice des dommages et intérêts auxquels il peut être condamné, l'adjudicataire défaillant est tenu au paiement de la
différence entre son enchère et le prix de la revente, si celui-ci est moindre, ainsi que des frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 48 (Ab), art. 49 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-29

Seuls sont admis à participer à la distribution du prix de la vente les créanciers ayant formé opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L721-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Copropriété

###### Article L5114-30

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5114-34, les décisions relatives à l'exploitation en copropriété sont prises à
la majorité des intérêts. 

Chaque copropriétaire dispose d'un droit de vote correspondant à sa part de propriété. 

Lorsqu'elles sont permises, les conventions contraires aux dispositions de la présente section sont, à peine de nullité,
rédigées par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 11 (Ab), art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 quater (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-31

Les copropriétaires participent aux profits et pertes de l'exploitation au prorata de leurs intérêts dans le navire. Ils
contribuent, dans la même proportion, aux dépenses de la copropriété et répondent aux appels de fonds du ou des gérants
présentés en exécution des décisions prises dans les conditions de majorité prévues par les dispositions de l'article L.
5114-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-32

Tous les copropriétaires du navire sont réputés gérants, sauf décision contraire faisant l'objet d'une publicité dans des
conditions définies par voie réglementaire.

Par une décision prise à la majorité des intérêts, la copropriété peut confier la gestion du navire à une ou plusieurs
personnes copropriétaires ou étrangères à la copropriété.

En cas de pluralité des gérants, ceux-ci agissent d'un commun accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 14 (Ab), art. 15 (Ab),  art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-33

Le ou les gérants ont tous pouvoirs pour agir dans l'exercice de leur mission de gestion au nom de la copropriété en toutes
circonstances.

Toute limitation contractuelle de leurs pouvoirs est sans effet à l'égard des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-34

Le ou les gérants peuvent hypothéquer le navire avec le consentement d'une majorité des intérêts représentant les trois
quarts de la valeur du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-35

Lorsque aucune majorité des intérêts ne peut se dégager ou en cas d'annulation répétée des décisions de la copropriété, le
tribunal peut, à la requête d'un des copropriétaires, soit désigner un gérant provisoire, soit ordonner la licitation du
navire, soit prendre l'une et l'autre de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-50 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-36

Nonobstant toute clause contraire, les décisions de la majorité sont susceptibles de recours en justice de la part de la
minorité. Ces recours doivent être exercés dans un délai de trois ans.

Outre le cas de vice de forme, l'annulation de la décision attaquée est prononcée si elle est contraire à l'intérêt général
de la copropriété et si elle est prise dans le seul but de favoriser la majorité au détriment de la minorité des intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-37

Le capitaine se conforme aux instructions des gérants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-38

Nonobstant toute convention contraire, les copropriétaires gérants sont tenus indéfiniment et solidairement des dettes de la
copropriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 20 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-39

Les copropriétaires non gérants sont tenus indéfiniment des dettes de la copropriété à proportion de leurs intérêts dans le
navire. Toutefois, il peut être stipulé, par convention, qu'ils ne répondent des dettes sociales qu'à concurrence de leurs
intérêts.

Il peut être également stipulé que les copropriétaires non gérants sont tenus solidairement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 20 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5114-41 (V)
	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-40

Lorsque le ou les gérants sont étrangers à la copropriété, il est stipulé par convention que des propriétaires représentant
plus de la moitié des intérêts sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes de la copropriété. A défaut d'une
telle stipulation, tous les copropriétaires sont indéfiniment et solidairement responsables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 20 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-41

Les conventions mentionnées aux articles L. 5114-39 et L. 5114-40 ne sont opposables aux tiers qu'après la publicité définie
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 20 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-42

Chaque copropriétaire peut disposer de sa part mais reste tenu, dans les conditions fixées par les articles L. 5114-38 à L.
5114-40, des dettes contractées avant d'avoir effectué la publicité de l'aliénation réalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 22 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-43

Nonobstant toute clause contraire, l'aliénation qui entraîne la perte de la francisation du navire est soumise à
l'autorisation de tous les autres copropriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 22 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-44

Chaque copropriétaire peut hypothéquer sa part dans les conditions et les formes prévues par les dispositions de la section 7
du chapitre Ier du titre IX du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-45

Les copropriétaires qui sont membres de l'équipage du navire peuvent, en cas de congédiement, quitter la copropriété et
obtenir de celle-ci le remboursement de leur part. En cas de désaccord, et sauf compromis, le prix en est fixé par la
juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-46

Le décès, l'incapacité ou la liquidation judiciaire d'un copropriétaire n'entraîne pas, de plein droit, la dissolution de la
copropriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-47

Lorsqu'une saisie porte sur des parts représentant plus de la moitié du navire, la vente est étendue à tout le navire, sauf
opposition des autres copropriétaires pour des motifs reconnus sérieux et légitimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-47 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-48

Il est mis fin à l'exploitation en commun du navire par sa vente forcée aux enchères, par licitation volontaire ou par
décision de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-49

La licitation volontaire est décidée par les copropriétaires représentant la majorité en valeur du navire. La décision de
licitation définit les modalités de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5114-50

La juridiction qui prononce la dissolution de la copropriété en application des dispositions de l'article L. 5114-35 ordonne
les conditions de la vente du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : REGIMES DE RESPONSABILITE ET OBLIGATIONS D'ASSURANCE

##### Chapitre Ier : Régime général de responsabilité

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5121-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent sous réserve des dispositions spéciales fixées par le chapitre II du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 69 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-2

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à l'affréteur, à l'armateur, à l'armateur-gérant ainsi qu'au capitaine ou à
leurs autres préposés terrestres ou nautiques agissant dans l'exercice de leurs fonctions, de la même manière qu'au
propriétaire lui-même.

Elles peuvent être invoquées par le capitaine et les autres membres de l'équipage, même lorsqu'ils ont commis une faute
personnelle.

Si le propriétaire du navire, l'affréteur, l'armateur ou l'armateur-gérant est le capitaine ou un membre de l'équipage, les
dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent qu'aux fautes qu'il a commises dans l'exercice de ses fonctions de
capitaine ou de membre de l'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 69 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-3 (M)
	  - Code des transports - art. L5121-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le droit à limitation de responsabilité

###### Article L5121-3

Les personnes mentionnées à l'article L. 5121-2 peuvent limiter leur responsabilité envers des cocontractants ou des tiers,
même s'il s'agit de l'Etat, si les dommages se sont produits à bord du navire ou s'ils sont en relation directe avec la
navigation ou l'utilisation du navire. 

Elles peuvent, dans les mêmes conditions, limiter leur responsabilité pour les mesures prises afin de prévenir ou de réduire
les dommages mentionnés au premier alinéa, ou pour les dommages causés par ces mesures. 

Toutefois, elles ne sont pas en droit de limiter leur responsabilité s'il est prouvé que le dommage résulte de leur fait ou
de leur omission personnels et qu'il a été commis avec l'intention de provoquer un tel dommage ou commis témérairement et
avec conscience qu'un tel dommage en résulterait probablement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-4

La limitation de responsabilité n'est pas opposable :

1° Aux créances d'indemnité d'assistance, de sauvetage, ou de contribution en avarie commune ;

2° Aux créances du capitaine et des autres membres de l'équipage nées de l'embarquement ;

3° Aux créances de toute autre personne employée à bord en vertu d'un contrat de travail ;

4° Aux créances de l'Etat ou de toute autre personne morale de droit public qui aurait, au lieu et place du propriétaire,
renfloué, enlevé, détruit ou rendu inoffensif un navire coulé, naufragé, échoué ou abandonné, y compris tout ce qui se trouve
ou s'est trouvé à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 59 (Ab), art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-5

Les limites de la responsabilité prévues à l'article L. 5121-3 sont celles établies par la convention de 1976 sur la
limitation de la responsabilité en matière de créances maritimes, faite à Londres le 19 novembre 1976, modifiée. 

Toutefois, les limites de la responsabilité du propriétaire du navire dont la jauge est inférieure ou égale à 300 sont égales
à la moitié de celles fixées par les dispositions de l'article 6 de la convention, pour les navires dont la jauge est
inférieure ou égale à 2 000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5132-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5132-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Mise en œuvre de la limitation de responsabilité

###### Article L5121-6

Lorsque l'ensemble des créances nées d'un même événement dépasse les limites de la responsabilité déterminées par les
dispositions de l'article L. 5121-5, le montant global des répartitions dues par le propriétaire ou toute autre personne
mentionnée à l'article L. 5121-2 dans le cadre de la limitation légale est constitué, à la diligence et par les soins du
propriétaire, de cette personne ou de toute autre personne à eux substituée, en un fonds de limitation unique. 

Le fonds ainsi constitué est affecté exclusivement au règlement des créances auxquelles la limitation de responsabilité est
opposable. 

Après la constitution du fonds, aucun droit ne peut être exercé, pour les mêmes créances, sur d'autres biens du propriétaire
ou de toute autre personne mentionnée par les créanciers auxquels le fonds est réservé, à condition que le fonds de
limitation soit effectivement disponible au profit du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 62 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-7

Lorsque le propriétaire ou une autre personne mentionnée à l'article L. 5121-2 a fourni une garantie pour une somme
correspondant aux limites de sa responsabilité, cette garantie sert au paiement de toutes les créances nées d'un même
événement et pour lesquelles la responsabilité peut être limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 68 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-8

Le fait pour le propriétaire ou toute autre personne mentionnée à l'article L. 5121-2 d'invoquer la limitation de
responsabilité ou de constituer le fonds de limitation n'emporte pas reconnaissance de sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 63 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-9

Dans tous les cas où une personne est autorisée par le présent chapitre à limiter sa responsabilité, elle peut obtenir la
mainlevée de la saisie de son navire ou de tout autre bien lui appartenant ainsi que la libération des cautions et garanties
données. Elle prouve au préalable qu'elle a constitué le fonds ou fourni toutes garanties propres à sa constitution.

Pour l'application des dispositions du premier alinéa du présent article, il est tenu compte de la constitution du fonds ou
de la fourniture de garanties suffisantes, non seulement sur le territoire de la République française, mais également :

1° Soit au port où s'est produit l'événement donnant lieu à la créance du saisissant ;

2° Soit à la première escale après l'événement, si celui-ci n'a pas eu lieu dans un port ;

3° Soit au port de débarquement ou de déchargement, s'il s'agit d'une créance relative à des dommages corporels ou à des
dommages aux marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-10

Le fonds de limitation prévu par l'article L. 5121-6 comporte trois parties affectées respectivement : 

1° Au règlement des créances pour mort ou lésions corporelles des passagers au sens de l'article L. 5421-1 ; 

2° Au règlement des créances pour mort ou lésions corporelles des personnes autres que les passagers ; 

3° Au règlement des autres créances. 

Pour chaque partie du fonds, la répartition se fait entre les créanciers, proportionnellement au montant de leurs créances. 

Lorsque le montant des créances prévues par le 2° dépasse le montant de limitation de responsabilité fixé pour ces créances,
l'excédent vient en concurrence avec les créances autres que celles résultant de mort ou lésions corporelles, prévues par le
3°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 64 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5121-11

Si, avant la répartition du fonds, le propriétaire d'un navire a payé en tout ou en partie une des créances mentionnées aux
articles L. 5121-3 et L. 5121-4, il est autorisé à prendre, à due concurrence, les lieu et place de son créancier dans la
distribution du fonds. 

Toutefois, cette possibilité ne peut s'exercer que si le droit de l'Etat où le fonds est constitué permet au créancier de
faire reconnaître sa créance à l'encontre du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 65 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5121-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Régimes spéciaux de responsabilité

##### Section 1 : Responsabilité civile des exploitants de navires nucléaires

###### Article L5122-1

Au sens de la présente section :

1° Est un exploitant la personne autorisée par l'Etat du pavillon à exploiter un navire nucléaire ou l'Etat qui exploite un
tel navire ;

2° Est un navire nucléaire tout navire ou navire de guerre pourvu d'une installation de production d'énergie qui utilise ou
est destinée à utiliser un réacteur nucléaire comme source d'énergie, que ce soit pour la propulsion ou à toute autre fin ;

3° Est un dommage nucléaire tout dommage qui provient en tout ou en partie des propriétés radioactives du combustible
nucléaire ou de celles de produits ou déchets radioactifs de ce navire ;

4° Est considéré comme constituant un même accident nucléaire tout fait ou toute succession de faits de même origine qui
cause un dommage nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 1 (Ab), alinéas 2 à 4, et art. 9 (ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-2

L'exploitant d'un navire nucléaire est responsable de plein droit, à l'exclusion de toute autre personne, des dommages
nucléaires dus à un accident nucléaire.

La responsabilité de l'exploitant déterminée par les dispositions de la présente section ne s'étend pas :

1° Aux accidents nucléaires survenus avant la prise en charge du combustible nucléaire par l'exploitant ni après la prise en
charge du combustible ou des produits ou déchets radioactifs par une autre personne légalement autorisée ;

2° Aux dommages nucléaires imputables à un acte de guerre civile ou étrangère, à des hostilités ou à une insurrection ;

3° Au dommage nucléaire subi par le navire nucléaire lui-même, ses agrès et apparaux, son combustible et ses provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 1 (Ab), alinéa 1, et art. 4 (Ab), art. 5 (Ab) et art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-3

En cas de dommages dont l'origine est à la fois nucléaire et non nucléaire, sans qu'il soit possible de déterminer quel est
l'effet de chacune des causes de l'accident, la totalité des dommages est régie par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-4

Entre la date du lancement du navire et celle où son exploitation est autorisée, le propriétaire de celui-ci est considéré
comme l'exploitant au sens de l'article L. 5122-1 et le navire est réputé battre pavillon de l'Etat où il a été construit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-5

L'exploitant qui établit que le dommage nucléaire est dû à la faute intentionnelle de la victime est exonéré de toute
responsabilité envers celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-6

L'exploitant est tenu de maintenir une assurance ou d'offrir toute autre garantie financière couvrant sa responsabilité pour
dommage nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-14 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-7

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 18 000 € d'amende le fait de contrevenir aux dispositions de l'article L. 5122-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 23 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-8

Les sommes provenant de l'assurance ou de la garantie financière mentionnées à l'article L. 5122-6 sont exclusivement
réservées à la réparation des dommages nucléaires mentionnés par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-9

Le montant de la responsabilité de l'exploitant concernant un même navire nucléaire est limité à 76 224 509 € pour un même
accident nucléaire, même si celui-ci résulte d'une faute personnelle de l'exploitant ; ce montant ne comprend pas les
intérêts, ni les dépens alloués par la juridiction compétente dans une action en réparation intentée en vertu des
dispositions de la présente section.

Toutefois, le montant maximum de la responsabilité de l'exploitant d'un navire nucléaire étranger est, sauf accord passé avec
l'Etat dont le navire bat pavillon, celui fixé par la loi de cet Etat, sans que ce montant puisse, en aucun cas, être
inférieur à celui qui est fixé par les dispositions du premier alinéa.

En cas de dommages nucléaires causés sur le territoire ou dans les eaux soumises à la souveraineté d'un Etat étranger par un
navire nucléaire battant pavillon français affecté à un service public de l'Etat, le montant maximum de la responsabilité de
l'exploitant est, sauf accord passé avec l'Etat concerné, déterminé par la loi de cet Etat. La responsabilité est illimitée
si cette loi ne fixe aucune limite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 9 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-10

En cas de dommages dus au combustible nucléaire ou aux produits ou déchets radioactifs d'un navire nucléaire dont
l'exploitation ne faisait pas, au moment de l'accident, l'objet d'une autorisation accordée par un Etat, le propriétaire du
navire est considéré comme en ayant été l'exploitant, sans toutefois que sa responsabilité soit limitée. 

Lorsqu'il s'agit d'un navire nucléaire battant pavillon français, l'Etat prend en charge l'indemnisation des dommages subis
sur le territoire français, dans les limites et les conditions prévues par les dispositions des articles L. 5122-9 et L.
5122-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-11

Lorsque les dommages nucléaires engagent la responsabilité de plusieurs exploitants sans qu'il soit possible de déterminer
avec certitude ceux de ces dommages qui sont attribuables à chacun d'eux, ces exploitants sont solidairement responsables. 

Chacun d'eux est tenu de réparer l'entier dommage, sauf son recours contre les autres exploitants à proportion de leurs
fautes respectives. Si la gravité respective des fautes ne peut être déterminée, les uns et les autres contribuent par parts
égales. 

En aucun cas, la responsabilité de chaque exploitant ne peut excéder la somme fixée par les dispositions de l'article L.
5122-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-12

Si, à la suite d'un accident nucléaire, il apparaît que l'ensemble des dommages causés par celui-ci risque d'excéder la
limite de responsabilité résultant de l'application des dispositions de l'article L. 5122-9 et, le cas échéant, de celles de
l'article L. 5122-11, un décret constate cette situation dans un délai de six mois à compter du jour de l'accident. 

Ce décret peut définir les mesures de contrôle particulier auxquelles doit se soumettre la population pour déterminer les
personnes susceptibles d'avoir subi un dommage et fixer l'importance des indemnités provisionnelles, non susceptibles de
réduction, qui peuvent être attribuées aux victimes par la juridiction compétente. 

Ces indemnités peuvent être majorées, dans les mêmes conditions, si des éléments nouveaux le permettent. 

Les règles définitives de l'indemnisation, opérée dans la limite de responsabilité prévue par les dispositions des articles
L. 5122-9 et L. 5122-11 sont également déterminées, le moment venu, dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-13

Pour les navires nucléaires battant pavillon français, la réparation des dommages est subsidiairement supportée par l'Etat,
dans la mesure où l'assurance ou les autres garanties financières ne permettraient pas le règlement des indemnités mises à la
charge de l'exploitant à concurrence du montant fixé par l'article L. 5122-9. 

Lorsque cette intervention subsidiaire est la conséquence de l'inobservation par l'exploitant de l'obligation d'assurance ou
de garantie mise à sa charge, l'Etat peut demander à ce dernier le remboursement des indemnités qu'il a dû verser de ce fait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 19 (M), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5122-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-14

En ce qui concerne les dommages corporels, un décret établit, en fonction de l'irradiation et de la contamination reçues et
du délai dans lequel l'affection a été constatée, une liste non limitative des affections qui, sauf preuve contraire, sont
présumées avoir pour origine l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-15

Les indemnités provisionnelles ou définitives effectivement versées aux victimes ne peuvent donner lieu à répétition en
raison des limitations de responsabilités et de garanties prévues par l'article L. 5122-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 11-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-16

La victime d'un dommage peut agir directement contre l'assureur de l'exploitant responsable ou contre toute personne ayant
accordé sa garantie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-17

Les tribunaux judiciaires sont compétents pour connaître des actions intentées en application des dispositions de la présente
section.

La juridiction répressive, éventuellement saisie, ne peut statuer sur l'action civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-18

Toutes actions en réparation de dommages nucléaires sont intentées dans les quinze années à compter du jour de l'accident.

Toutefois, si la loi de l'Etat du pavillon prévoit que la responsabilité de l'exploitant est couverte par une assurance ou
toute autre garantie financière pendant une période supérieure à quinze ans, ces actions peuvent être intentées pendant toute
cette période, sans porter atteinte aux droits de ceux qui ont agi contre l'exploitant du chef de décès ou dommage aux
personnes avant l'expiration du délai de quinze ans.

Lorsqu'un dommage nucléaire est causé par du combustible nucléaire ou des produits ou déchets radioactifs qui ont été volés,
perdus, jetés à la mer ou abandonnés, le délai mentionné par le deuxième alinéa du présent article est calculé à partir de la
date de l'accident nucléaire qui a causé le dommage nucléaire. Ce délai ne peut en aucun cas être supérieur à vingt années à
compter de la date du vol, de la perte, du jet à la mer ou de l'abandon.

Les délais prévus par le présent article sont préfix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-19

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 5122-18 relatives au délai d'action, toute action ou réparation de dommages
nucléaires est, à peine de prescription, intentée dans le délai de trois ans à compter du jour où le demandeur a eu
connaissance que le dommage avait pour origine un accident nucléaire donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-20

L'exploitant a un recours :

1° Contre toute personne qui a volontairement causé ou provoqué l'accident ;

2° Contre toute personne qui a entrepris des travaux de relèvement de l'épave, sans son autorisation et sans l'autorisation,
soit de l'Etat dont le navire battait le pavillon, soit de l'Etat dans les eaux duquel se trouve l'épave, lorsque le dommage
est la conséquence de ces travaux ;

3° Contre toute personne qui, par contrat, s'est obligée à supporter tout ou partie des dommages considérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-21

La personne qui a indemnisé les victimes dispose des droits de recours reconnus à l'exploitant par l'article L. 5122-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-22

Les dispositions de la présente section s'appliquent sans préjudice des dispositions législatives générales, ou particulières
à certaines catégories professionnelles, relatives aux assurances sociales et à la réparation des accidents du travail et des
maladies professionnelles, notamment pour les règles de recours prévues par ces dernières. 

Les recours sont exercés contre l'exploitant, son assureur ou les personnes lui fournissant une garantie, sauf dans les cas
où la victime, au service de l'exploitant lors de l'accident nucléaire, a été indemnisée au titre d'un accident du travail ou
de service ou d'une maladie professionnelle. 

Dans le cas où la victime, au service de l'exploitant lors de l'accident nucléaire, a été indemnisée au titre d'un accident
du travail ou de service ou d'une maladie professionnelle et où cet accident a été causé par une personne autre que
l'exploitant ou ses préposés, la victime et l'organisme qui lui a versé les prestations sociales exercent contre l'exploitant
le recours dont ils disposent contre l'auteur de l'accident. 

Les recours s'exercent dans les limites et les conditions prévues par les articles L. 5122-9 à L. 5122-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-23

L'application de la présente section exclut la mise en œuvre des règles particulières relatives à la prescription des
créances sur l'Etat, les collectivités territoriales et les établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-24

Les conditions d'application des dispositions de la présente section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Responsabilité civile des propriétaires de navires pour les dommages résultant de la pollution par les hydrocarbures

###### Article L5122-25

Pour l'application de la présente section, les mots : "propriétaire", "navire", "événement", "dommages par pollution" et
"hydrocarbures" s'entendent au sens qui leur est donné à l'article 1er de la convention internationale sur la responsabilité
civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, faite à Londres le 27 novembre 1992, telle que modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-26 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5122-26

Le propriétaire d'un navire transportant une cargaison d'hydrocarbures en vrac est responsable de tout dommage par pollution
causé par son navire, dans les conditions et limites fixées par la convention mentionnée à l'article L. 5122-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-25 (V)


###### Article L5122-27

Sous réserve de l'application du paragraphe 2 de l'article V de la convention mentionnée à l'article L. 5122-25, le
propriétaire du navire est en droit de bénéficier de la limitation de responsabilité s'il constitue auprès d'un tribunal un
fonds de limitation pour un montant s'élevant à la limite de sa responsabilité déterminée dans les conditions fixées par la
même convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-25 (V)


###### Article L5122-28

Après la constitution du fonds de limitation, aucun droit ne peut être exercé, pour les mêmes créances, sur d'autres biens du
propriétaire, à condition que le demandeur ait accès au tribunal qui contrôle le fonds de limitation et que le fonds de
limitation soit effectivement disponible au profit du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-348 du 18 mars 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5122-3 (V)


###### Article L5122-29

Le fonds de limitation est réparti entre les créanciers proportionnellement au montant des créances admises. 

Si, avant la répartition du fonds de limitation, le propriétaire du navire, son préposé ou son mandataire, ou toute personne
qui lui fournit l'assurance ou une autre garantie financière, a indemnisé en tout ou partie certains créanciers, il est
autorisé à prendre, à due concurrence, la place de ces créanciers dans la distribution du fonds de limitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29


###### Article L5122-30

Les conditions d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29


##### Chapitre III : Obligations d'assurance 

##### Section 1 : Obligations d'assurance générales 




###### Article L5123-1

Le propriétaire inscrit d'un navire ou toute autre personne, telle que l'affréteur coque nue, qui est responsable de
l'exploitation du navire, souscrit une assurance ou une autre garantie financière, avec ou sans franchise, lorsque ce navire
bat pavillon français ou entre dans un port français et que sa jauge brute est égale ou supérieure à 300. 

L'assurance ou la garantie couvre les créances maritimes soumises à limitation au titre de la convention de 1976 modifiée sur
la limitation de responsabilité en matière de créances maritimes, faite à Londres le 19 novembre 1976. Le montant de
l'assurance, pour chaque navire et par événement, n'est pas inférieur au montant maximal applicable pour la limitation de
responsabilité conformément à cette convention. 

Un certificat attestant que la garantie est en cours de validité doit se trouver à bord du navire. 

Les renseignements devant figurer dans le certificat sont fixés par voie réglementaire. 

Le présent article ne s'applique pas aux navires appartenant à un Etat ou exploités par lui et utilisés pour un service non
commercial d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 89 (Ab)
	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5123-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5333-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


##### Section 2 : Obligations d'assurance couvrant des risques particuliers 




###### Article L5123-2

I. - Le propriétaire inscrit d'un navire, au sens du paragraphe 4 de l'article 1er de la convention internationale de 2001
sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures de soute, faite à Londres le 23 mars
2001, souscrit une assurance ou une autre garantie financière satisfaisant aux exigences de cette convention lorsque ce
navire est exploité sous pavillon français, ou touche ou quitte un port français ou une installation située dans la mer
territoriale française. Un certificat attestant que la garantie est en cours de validité doit se trouver à bord du navire. 

II. - Le transporteur qui assure effectivement tout ou partie d'un transport de passagers, au sens du point c du paragraphe 1
de l'article 1er de la convention d'Athènes relative au transport par mer de passagers et de leurs bagages, telle que
modifiée par son protocole fait à Londres le 1er novembre 2002, souscrit une assurance ou une autre garantie financière
satisfaisant aux exigences de cette convention et du règlement (CE) n° 392/2009 du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas d'accident, lorsque ce navire est
exploité sous pavillon français, ou touche ou quitte un port français. Un certificat attestant que la garantie est en cours
de validité doit se trouver à bord du navire. Ces obligations s'imposent à compter de la date d'entrée en vigueur de la
convention et au plus tard le 31 décembre 2012 si la convention n'est pas entrée en vigueur à cette date. 

III. - Le propriétaire d'un navire, au sens du paragraphe 3 de l'article 1er de la convention internationale sur la
responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, faite à Londres le 27 novembre 1992, telle
que modifiée, souscrit une assurance ou une autre garantie financière satisfaisant aux exigences de cette convention lorsque
ce navire est exploité sous pavillon français ou touche ou quitte un port français ou une installation située dans la mer
territoriale française. Un certificat attestant que la garantie est en cours de validité doit se trouver à bord du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-142 du 10 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1354 du 26 octobre 2015 - art. 2
	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 11
	  - Code des transports - art. L5123-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5721-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5751-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5781-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5791-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29


###### Article L5123-3

I. - La délivrance des certificats d'assurance des navires mentionnés à l'article L. 5123-2 peut être déléguée à des
organismes agréés par l'autorité administrative, lorsqu'en application des instruments internationaux ou des textes européens
pertinents ces certificats peuvent faire l'objet d'une délégation. Ces certificats sont alors délivrés pour le compte et sous
la responsabilité de l'Etat. Leur délivrance peut donner lieu à perception d'une rémunération par le délégataire. 

Les attributions et conditions d'agrément de ces organismes sont précisées par décret en Conseil d'Etat. 

II. - (Abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-142 du 10 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1354 du 26 octobre 2015 - art. 2
	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 11
	  - Code des transports - art. L5123-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2


###### Article L5123-4

Une amende administrative d'un montant maximal de 100 000 € peut être prononcée par l'autorité administrative compétente à
l'encontre d'un organisme habilité à délivrer les certificats d'assurance en application de l'article L. 5123-3, si celui-ci
n'exécute pas la mission de contrôle qui lui est déléguée dans les conditions normales requises pour la bonne exécution de ce
service. 

En cas de manquement grave ou répété dans l'exécution du service qui lui est délégué ou en cas de non-paiement de l'amende
administrative prononcée en application du premier alinéa, la délégation peut être suspendue ou abrogée par l'autorité
administrative compétente, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5123-18 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-19 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-20 (V)


##### Section 3 : Sanctions des obligations d'assurance 




###### Article L5123-5

Lorsqu'un navire ne dispose pas d'un certificat d'assurance conforme à l'article L. 5123-1, l'autorité administrative
compétente peut, sans préjudice des mesures d'immobilisation ou d'ajournement de départ du navire qui peuvent être rendues
nécessaires pour des motifs de sécurité, prendre une décision d'expulsion du navire. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 90 (Ab)
	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1


###### Article L5123-6

I. ― Est puni de 45 000 € d'amende : 

1° Le fait pour les personnes mentionnées à l'article L. 5123-1 de ne pas respecter les obligations prévues au même
article ; 

2° Le fait pour le propriétaire inscrit d'un navire, au sens du paragraphe 4 de l'article 1er de la convention internationale
de 2001 sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures de soute, faite à Londres le
23 mars 2001, de ne pas respecter les obligations prévues au I de l'article L. 5123-2 ; 

3° Le fait pour le transporteur qui assure effectivement la totalité ou une partie du transport, au sens du point c du
paragraphe 1 de l'article 1er de la convention d'Athènes de 1974 relative au transport par mer de passagers et de leurs
bagages, telle que modifiée par son protocole fait à Londres le 1er novembre 2002, de ne pas respecter les obligations
prévues au II de l'article L. 5123-2. 

II. ― Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende : 

1° Le fait de faire obstacle à l'exercice des fonctions des agents mentionnés à l'article L. 5123-7 ; 

2° Le fait de ne pas obtempérer à une injonction prononcée en application de l'article L. 5123-5 ou de faire obstacle à une
mesure d'exécution forcée visant à ce que le navire quitte le port ;

3° Le fait pour le propriétaire d'un navire, au sens du paragraphe 3 de l'article 1er de la convention internationale sur la
responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, faite à Londres le 27 novembre 1992, telle
que modifiée, de ne pas respecter les obligations prévues au III de l'article L. 5123-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1
	  - Code des transports - art. L5123-2
	  - Code des transports - art. L5123-5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5123-7 (V)


##### Section 4 : Constatation des infractions 




###### Article L5123-7

I. ― Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et constater les infractions prévues par
l'article L. 5123-6 : 

1° Les administrateurs des affaires maritimes ; 

2° Les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des affaires maritimes
sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer ;

3° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ; 

4° Les agents de l'Etat habilités par le ministre chargé de la mer en qualité d'inspecteurs de la sécurité des navires et de
la prévention des risques professionnels maritimes ; 

5° à 7° (Abrogés) ;

8° Les agents des douanes. 

II. ― Ont accès à bord de tout navire pour vérifier la présence des certificats prévus aux articles L. 5123-1 et L. 5123-2
les agents mentionnés au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 89 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1


###### Article L5123-8

Les procès-verbaux de constatation d'infraction sont transmis dans les cinq jours qui suivent la constatation des faits au
procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie aux services intéressés. Ces procès-
verbaux font foi jusqu'à preuve contraire.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5123-8 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article L5123-9

Les infractions aux dispositions du présent chapitre sont jugées soit par le tribunal compétent du lieu de l'infraction, soit
par le tribunal compétent dans le ressort duquel le navire est immatriculé. 

A défaut d'autre tribunal, le tribunal de grande instance de Paris est compétent.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5123-9 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


#### TITRE III : REPARATION DES ACCIDENTS DE NAVIGATION

##### Chapitre Ier : Abordage

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5131-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à l'abordage survenu entre navires, y compris les navires de guerre, ou
entre de tels navires et bateaux. Dans ce dernier cas, elles s'appliquent également au bateau.

Pour l'application des dispositions du présent chapitre, est assimilé au navire, ou au bateau, tout engin flottant non amarré
à poste fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 1 (Ab), ecqc les engins, art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5131-2

En cas d'abordage, les indemnités dues à raison des dommages causés aux navires, aux personnes ou aux choses se trouvant à
bord sont réglées conformément aux dispositions du présent chapitre, sans tenir compte des eaux où l'abordage s'est produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 1 (Ab), ecqc les eaux

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Responsabilité des dommages

###### Article L5131-3

Si l'abordage est causé par la faute de l'un des navires, la réparation des dommages incombe à celui qui l'a commise.

Si l'abordage est fortuit, s'il est dû à un cas de force majeure ou s'il y a doute sur les causes de l'accident, les dommages
sont supportés par ceux qui les ont éprouvés, sans distinguer le cas où soit les navires, soit l'un d'eux, étaient au
mouillage au moment de l'abordage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 2 (Ab), art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5131-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5131-4

S'il y a faute commune, la responsabilité de chacun est proportionnelle à la gravité des fautes respectivement commises.
Toutefois, si, d'après les circonstances, la proportion ne peut être établie ou si les fautes apparaissent comme
équivalentes, la responsabilité est partagée par parties égales.

Les dommages causés soit aux navires, soit à leur cargaison, soit aux effets ou autres biens des équipages, des passagers ou
autres personnes se trouvant à bord, sont supportés par les navires en faute, dans cette proportion, sans solidarité à
l'égard des tiers.

Les navires en faute sont tenus solidairement à l'égard des tiers, pour les dommages causés par mort ou blessures, sauf
recours de celui qui a payé une part supérieure à celle qu'il doit définitivement supporter, conformément aux dispositions du
deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5131-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5131-5

La responsabilité prévue par les articles L. 5131-3 et L. 5131-4 subsiste dans le cas où l'abordage est causé par la faute
d'un pilote, même lorsque le service de celui-ci est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5131-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Actions en réparation

###### Article L5131-6

L'action en réparation des dommages se prescrit par deux ans à partir de l'événement. 

Le délai pour intenter l'action en recours prévue par le troisième alinéa de l'article L. 5131-4 est d'une année à compter du
jour du paiement. 

Le délai de prescription ne court pas lorsque le navire ou le bateau n'a pu être saisi dans les eaux soumises à la
souveraineté française. Toutefois les dispositions du présent alinéa ne sont pas applicables aux navires ou bateaux de l'Etat
ou affectés à un service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 7 (Ab), art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5131-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5131-7

Les dispositions du présent chapitre sont applicables à la réparation des dommages qu'un navire a causés, soit par exécution
ou omission de manœuvre, soit par inobservation des règlements, à un autre navire, ou aux personnes ou aux choses se trouvant
à leur bord, alors même qu'il n'y aurait pas eu abordage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Assistance

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5132-1

I. ― Sans préjudice des dispositions du chapitre II du titre VI du livre II, sont applicables aux opérations d'assistance les
dispositions du présent chapitre chaque fois qu'une action judiciaire ou arbitrale est introduite devant une juridiction ou
une instance arbitrale française. 

Les dispositions du présent chapitre présentent un caractère supplétif, à l'exception de celles figurant aux articles L.
5132-2 et L. 5132-6 et de celles tendant à prévenir ou limiter les dommages à l'environnement. 

Elles sont susceptibles de s'appliquer, dans toutes les eaux, aux navires, bateaux et biens, à la condition que les
opérations d'assistance répondent à l'une au moins des deux conditions suivantes : 

1° Les opérations se déroulent, en tout ou partie, dans les eaux maritimes ; 

2° Un navire est concerné soit comme assisté, soit comme assistant. 

Pour l'application des dispositions du présent chapitre, tout engin flottant est assimilé, selon le cas, soit aux navires,
soit aux bateaux. 

II. ― Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux navires et bateaux de l'Etat ou à ceux affectés à un service
public. Le III du présent article et le II de l'article L. 5132-7 ne sont pas applicables aux navires et bateaux de l'Etat. 

III. ― Les dispositions du présent chapitre s'appliquent même si le navire ou bateau assisté et le navire ou bateau assistant
appartiennent au même propriétaire. 

IV. ― Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas lorsque est en cause un bien maritime culturel présentant un
intérêt préhistorique, archéologique ou historique et qui se trouve au fond de la mer. 

V. ― Dans les dispositions des sections 2 à 4 ci-après, le terme : " navire " désigne le navire ou le bateau ou, conformément
au dernier alinéa du I, tout engin flottant qui leur est assimilé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-2
	  - Code des transports - art. L5132-6
	  - Code des transports - art. L5132-7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5262-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5132-2

Le capitaine peut conclure des contrats d'assistance au nom du propriétaire du navire. Le capitaine ou le propriétaire du
navire peut conclure de tels contrats au nom du propriétaire des biens se trouvant à bord du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


##### Section 2 : Rémunération de l'assistance

###### Article L5132-3

I.-Les opérations d'assistance qui ont eu un résultat utile donnent droit à une rémunération au profit de la ou des personnes
qui ont fourni une assistance. Sous réserve de l'article L. 5132-5, aucun paiement n'est dû en application du présent
chapitre si les opérations d'assistance n'ont pas eu de résultat utile. 

II.-Les services rendus malgré la défense expresse et raisonnable du propriétaire ou du capitaine du navire ou du
propriétaire de tout autre bien en danger qui n'est pas ou n'a pas été à bord du navire ne donnent pas droit à rémunération. 

III.-Aucune rémunération n'est due pour des services rendus en vertu de contrats conclus avant que le danger ne survienne, à
moins que les services rendus n'excèdent ce qui peut raisonnablement être considéré comme l'exécution normale du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


###### Article L5132-4

I. ― La rémunération est fixée en vue d'encourager les opérations d'assistance et compte tenu des critères suivants, sans
tenir compte de l'ordre dans lequel ils sont mentionnés : 

1° La valeur du navire et des autres biens sauvés ; 

2° L'habileté et les efforts des assistants pour prévenir ou limiter les dommages à l'environnement ; 

3° L'étendue du succès obtenu par l'assistant ; 

4° La nature et l'importance du danger ; 

5° L'habileté et les efforts des assistants pour sauver le navire, les autres biens et les vies humaines ; 

6° Le temps passé, les dépenses effectuées et les pertes subies par les assistants ; 

7° Le risque de responsabilité et les autres risques encourus par les assistants ou leur matériel ; 

8° La promptitude des services rendus ; 

9° La disponibilité et l'usage de navires ou d'autres matériels destinés aux opérations d'assistance ; 

10° L'état de préparation ainsi que l'efficacité et la valeur du matériel de l'assistant. 

II. ― Le paiement d'une rémunération fixée conformément au I doit être effectué par toutes les parties intéressées en
proportion de la valeur respective du navire et des autres biens sauvés. 

III. ― Les rémunérations, à l'exclusion de tous intérêts et frais juridiques récupérables qui peuvent être dus à cet égard,
ne dépassent pas la valeur du navire et des autres biens sauvés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5132-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5132-5

I. ― L'assistant qui a réalisé des opérations d'assistance à un navire qui, par lui-même ou du fait de sa cargaison, menaçait
de causer des dommages à l'environnement et n'a pu obtenir, en application de l'article L. 5132-3, une rémunération au moins
égale à l'indemnité spéciale calculée conformément au présent article a droit de la part du propriétaire du navire à cette
indemnité. 

II. ― Si, dans les circonstances mentionnées au I, l'assistant a prévenu ou limité des dommages à l'environnement par ses
opérations d'assistance, l'indemnité spéciale due par le propriétaire du navire à l'assistant en vertu du I peut être
augmentée jusqu'à un maximum de 30 % des dépenses engagées par l'assistant. Toutefois, si le tribunal le juge équitable et
juste, compte tenu des critères pertinents énoncés au I de l'article L. 5132-4, il peut encore augmenter cette indemnité
spéciale, sans que l'augmentation totale représente plus de 100 % des dépenses engagées par l'assistant. 

III. ― Les dépenses de l'assistant prises en compte pour l'application du présent article comprennent les débours
raisonnablement engagés par l'assistant dans les opérations d'assistance ainsi qu'une somme équitable pour le matériel et le
personnel effectivement et raisonnablement utilisés dans les opérations d'assistance, compte tenu des critères énoncés aux
8°, 9° et 10° du I de l'article L. 5132-4. 

IV. ― L'indemnité spéciale totale n'est payée que dans le cas et dans la mesure où elle excède la rémunération pouvant être
obtenue par l'assistant en vertu de l'article L. 5132-3. 

V. ― Si l'assistant a été négligent et n'a pu, de ce fait, prévenir ou limiter les dommages à l'environnement, il peut être
privé de tout ou partie de l'indemnité spéciale due en application du présent article. 

VI. ― Les dispositions du présent article ne privent pas de ses droits de recours le propriétaire du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5132-6

Un contrat ou certaines de ses clauses peuvent être annulés ou modifiés, si : 

1° Le contrat a été conclu sous une pression abusive ou sous l'influence du danger et que ses clauses ne sont pas
équitables ; ou 

2° Si le paiement convenu en vertu du contrat est beaucoup trop élevé ou beaucoup trop faible pour les services effectivement
rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-1 (V)


###### Article L5132-7

I.-La répartition entre assistants de la rémunération se fait sur la base des critères mentionnés à l'article L. 5132-4. 

II.-La répartition entre le propriétaire, le capitaine et les autres personnes au service de chaque navire assistant est
déterminée par la législation du pavillon du navire assistant. Si l'assistance n'a pas été réalisée à partir d'un navire, la
répartition s'opère selon la législation régissant le contrat conclu entre l'assistant et ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5132-8

Il n'est dû aucune rémunération pour les personnes sauvées. 

Toutefois, le sauveteur de vies humaines qui a participé aux services rendus à l'occasion de l'accident ayant donné lieu aux
opérations d'assistance a droit à une part équitable du paiement alloué à l'assistant pour avoir sauvé le navire ou d'autres
biens ou pour avoir prévenu ou limité les dommages à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


###### Article L5132-9

I. - Toute action en paiement intentée en application du présent chapitre est prescrite si une procédure judiciaire ou
arbitrale n'a pas été engagée dans un délai de deux ans. Le délai de prescription court du jour où les opérations
d'assistance ont été terminées. 

II. - La personne contre laquelle une créance a été formée peut à tout moment, pendant le délai de prescription, prolonger
celui-ci par une déclaration adressée au créancier. Le délai peut, de la même façon, être à nouveau prolongé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5132-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Conditions d'exécution des opérations d'assistance

###### Article L5132-10

L'assistant a l'obligation : 

1° D'exécuter les opérations d'assistance avec le soin voulu ; 

2° Lorsqu'il s'acquitte de l'obligation mentionnée à l'alinéa précédent, d'agir avec le soin voulu pour prévenir ou limiter
les dommages à l'environnement ; 

3° Chaque fois que les circonstances l'exigent raisonnablement, de chercher à obtenir l'aide d'autres assistants ; 

4° D'accepter l'intervention d'autres assistants lorsqu'il est raisonnablement prié de le faire par le capitaine ou le
propriétaire du navire ou des autres biens en danger ; le montant de sa rémunération n'est pas affecté s'il s'avère que cette
demande n'était pas raisonnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


###### Article L5132-11

Le capitaine, le propriétaire du navire et le propriétaire des autres biens en danger ont l'obligation : 

1° De coopérer pleinement avec l'assistant pendant les opérations d'assistance ; 

2° Ce faisant, d'agir avec le soin voulu pour prévenir ou limiter les dommages à l'environnement ; 

3° Lorsque le navire ou les autres biens ont été conduits en lieu sûr, d'en accepter la restitution lorsque l'assistant le
leur demande raisonnablement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5312-39-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


##### Section 4 : Responsabilité de l'assistant 




###### Article L5132-12

I. ― La responsabilité de l'assistant, engagée à raison des dommages corporels ou matériels qui sont en relation directe avec
des opérations d'assistance ou de sauvetage, au sens de la convention de 1976 sur la limitation de la responsabilité en
matière de créances maritimes faite à Londres le 19 novembre 1976, telle que modifiée, ainsi qu'à raison de tous autres
préjudices résultant de ces opérations, peut être soumise à limitation, quel que soit le fondement de la responsabilité. 

II. ― Cette limitation est soumise aux mêmes conditions que celles applicables à la limitation de la responsabilité du
propriétaire de navire mentionnée au chapitre Ier du titre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2


###### Article L5132-13

I. ― Les préposés de l'assistant ont le droit de se prévaloir de la limitation de responsabilité dans les mêmes conditions
que l'assistant lui-même. 

II. ― Les limites de responsabilité de l'assistant agissant à partir d'un navire autre que celui auquel il fournit des
services d'assistance sont calculées suivant les règles prévues pour le propriétaire de navire à l'article L. 5121-5. 

III. ― Les limites de responsabilité de l'assistant n'agissant pas à partir d'un navire ou agissant uniquement à bord du
navire auquel il fournit des services d'assistance sont calculées selon les mêmes règles et sur la base d'une jauge de 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-5


##### Chapitre III : Avaries

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5133-1

Les avaries sont communes ou particulières.

A défaut de stipulations contraires des parties intéressées, elles sont réglées conformément aux dispositions du présent
chapitre.

La mention prévue dans un connaissement, permettant au transporteur de se réserver d'autres dispositions que celles du
présent chapitre, est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-2

Sont particulières toutes les avaries qui ne sont pas classées en avaries communes.

Elles sont supportées par le propriétaire de la chose qui a souffert le dommage ou par celui qui a exposé la dépense, sauf
leurs éventuelles actions en responsabilité, en remboursement ou en indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Classement en avaries communes

###### Article L5133-3

Les avaries communes sont décidées par le capitaine et constituées par les dommages, pertes et dépenses extraordinaires
exposées pour le salut commun et pressant des intérêts engagés dans une expédition maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 24 (Ab), art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-4

Sont seuls admis en avaries communes les dommages et pertes atteignant matériellement les biens engagés dans l'expédition
ainsi que les dépenses exposées pour ces biens lorsque ces dommages, pertes ou dépenses sont la conséquence directe de l'acte
d'avarie commune décidé par le capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-5

Lorsque l'événement qui a causé l'avarie est la conséquence d'une faute commise par l'une des parties engagées dans
l'expédition, il y a également lieu à règlement d'avaries communes, sauf recours contre celui auquel cette faute est
imputable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-6

Toute dépense supplémentaire, volontairement exposée pour éviter une dépense ou une perte qui aurait été classée en avaries
communes, est bonifiée comme telle, à concurrence du montant de la dépense économisée ou de la perte évitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Contributions aux avaries communes

###### Article L5133-7

Les avaries communes sont supportées par le navire, le fret et la cargaison, évalués conformément aux dispositions de la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-8

Le navire contribue en proportion de sa valeur au port où s'achève l'expédition, augmentée s'il y a lieu du montant des
dommages, pertes et dépenses qu'il a subis.

Le fret brut et le prix du passage, même lorsqu'ils ne sont pas encore acquis à l'armateur, contribuent pour les deux tiers
de leur valeur.

Les marchandises sauvées ou sacrifiées contribuent à proportion de leur valeur marchande réelle ou supposée au port de
déchargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 30 (Ab), art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-9

Le montant des dommages et pertes à admettre en avaries communes est déterminé pour le navire au port où s'achève
l'expédition.

Il est égal au coût des réparations consécutives aux dommages, pertes et dépenses subis, au coût réel si elles ont été
effectuées, au coût estimatif s'il n'y a pas été procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-10

Le montant des dommages ou pertes à admettre en avaries communes est déterminé pour la marchandise au port de déchargement.

Il est égal au coût des dommages et pertes subis et dépenses faites, calculé sur la base de la valeur marchande de cette
marchandise à l'état sain au même port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-11

Les marchandises qui ont été déclarées pour une valeur moindre que leur valeur réelle contribuent à proportion de la valeur
réelle, mais leur perte ou leur avarie ne donne lieu à classement en avaries communes qu'à proportion de leur valeur
déclarée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-12

Les marchandises pour lesquelles il n'a pas été établi de connaissement ou de reçu du capitaine ne sont pas admises en
avaries communes si elles sont perdues. Elles contribuent néanmoins si elles sont sauvées.

Il en est de même des marchandises chargées en pontée, sauf dans le petit cabotage où elles sont traitées comme les
marchandises de cale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-13

En cas de rejet à la mer des marchandises chargées en pontée de façon irrégulière au sens des dispositions de l'article L.
5422-7, la valeur des marchandises jetées n'est pas admise en avaries communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-14

Les biens et bagages de l'équipage et des passagers pour lesquels il n'y a pas de connaissement ni de reçu ainsi que les
envois postaux de toute nature sont exempts de contribution s'ils ont été sauvés ; ils participent à la répartition, s'ils
ont été perdus ou ont subi des dommages, dans les conditions prévues par les dispositions de la section 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-15

Les créances comprises dans chacun des numéros viennent en concurrence. En cas d'insuffisance des prix, les créances sont
payées en proportion de leur montant.

En cas d'insolvabilité de l'un des contribuables, sa part est répartie entre les autres proportionnellement à leurs intérêts.

La valeur de sa contribution est, pour chaque intéressé, la limite de son obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Règlement des avaries communes

###### Article L5133-16

Il n'y a lieu à aucun règlement en cas de perte totale des intérêts engagés dans l'expédition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-17

Toute action dérivant d'une avarie commune est prescrite par cinq ans à compter de la date à laquelle l'expédition s'est
achevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-18

Le capitaine peut refuser de délivrer les marchandises et demander leur consignation jusqu'au paiement de la contribution qui
leur correspond sauf caution suffisante de l'ayant droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5133-19

L'armateur est privilégié pour le paiement des contributions en avaries communes qui lui sont dues, sur les marchandises, ou
le produit de leur vente, pendant quinze jours après leur délivrance si elles ne sont pas passées dans les mains de tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : NAVIRES ABANDONNES ET EPAVES

##### Chapitre Ier : Navires abandonnés

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5141-1

Le présent chapitre s'applique à tout engin flottant ou navire en état de flottabilité, désigné ci-après par les mots : "le
navire", abandonné dans les eaux territoriales, dans les eaux intérieures en aval de la limite transversale de la mer ou dans
les limites administratives des ports maritimes ou sur les rivages dépendant du domaine public maritime ou sur le littoral
maritime et présentant un danger ou entravant de façon prolongée l'exercice des activités maritimes, littorales ou
portuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5141-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-2

L'abandon par le propriétaire, l'armateur ou l'exploitant résulte de l'absence d'équipage à bord ou de l'inexistence de
mesures de garde et de manœuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (M)
	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-662 du 3 juillet 1985 - art. 1 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-2-1

En vue de mettre fin au danger ou à l'entrave prolongée mentionnés à l'article L. 5141-1, l'autorité administrative
compétente de l'Etat peut procéder à la réquisition des personnes et des biens. Le contentieux du droit à indemnité en cas de
réquisition est attribué à l'autorité judiciaire. 

Lorsque le propriétaire, l'armateur ou l'exploitant, ou leurs représentants, dûment mis en demeure de mettre fin, dans le
délai qui leur a été imparti, au danger ou à l'entrave prolongée, refusent ou s'abstiennent de prendre les mesures
nécessaires, l'autorité administrative compétente de l'Etat ou, dans les limites administratives des ports maritimes,
l'autorité portuaire mentionnée à l'article L. 5331-5 peut intervenir aux frais et risques du propriétaire, de l'armateur ou
de l'exploitant. 

En cas d'urgence, les mesures d'intervention, y compris de garde et de manœuvre, peuvent être exécutées d'office et sans
délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5141-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5761-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5771-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5781-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5791-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-5


##### Section 2 : Déchéance des droits du propriétaire

###### Article L5141-3

Lorsqu'un navire se trouve dans un état d'abandon prolongé, la déchéance des droits du propriétaire sur le navire peut être
prononcée, le cas échéant après mise en œuvre des mesures prévues à l'article L. 5141-2-1, par décision de l'autorité
administrative compétente de l'Etat, sur demande, chacune pour ce qui la concerne, de l'une des autorités mentionnées au
deuxième alinéa du même article L. 5141-2-1. 

La décision de déchéance ne peut intervenir qu'après mise en demeure du propriétaire par l'autorité administrative compétente
de l'Etat de faire cesser, dans un délai qui ne peut être inférieur à un mois et supérieur à trois mois à compter de sa
publicité, l'état d'abandon dans lequel se trouve son navire. Cette autorité statue dans un délai de deux mois à compter de
l'expiration du délai fixé par la mise en demeure. 

La mise en demeure et la décision de déchéance font l'objet d'une publicité à l'initiative de l'autorité qui est à l'origine
de la demande de déchéance. 

Une fois la déchéance prononcée, l'autorité compétente pour prendre les mesures d'intervention, y compris de garde et de
manœuvre, sur le navire est celle qui est à l'origine de la demande de déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5141-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5142-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-2-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-3-1

Les frais engagés par l'autorité portuaire pour la mise en œuvre des mesures d'intervention, y compris de garde et de
manœuvre, sont pris en charge par l'Etat dans le cas où la présence du navire dans le port résulte d'une décision d'une
autorité administrative de l'Etat ou de l'autorité judiciaire de dérouter, d'arraisonner ou, s'il est en difficulté,
d'accueillir ce navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28


###### Article L5141-4

En cas de déchéance, le navire abandonné peut être vendu ou, le cas échéant, faire l'objet d'une cession pour démantèlement
au profit de la personne publique qui est à l'origine de la demande de déchéance, à l'expiration d'un délai de deux mois à
compter de la publicité de la décision de déchéance et sous réserve des droits des créanciers privilégiés et hypothécaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5141-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-4-1

Les créances correspondant aux droits de port non acquittés et aux frais exposés par l'autorité portuaire mentionnée à
l'article L. 5331-5 ou par l'autorité administrative compétente de l'Etat au titre des mesures d'intervention, y compris de
garde et de manœuvre, ainsi qu'aux frais liés à la vente ou à la cession pour démantèlement sont imputées en priorité sur le
produit de la vente ou de la cession pour démantèlement. 

Lorsque le produit de la vente ou de la cession pour démantèlement ne permet pas de couvrir les frais mentionnés au premier
alinéa du présent article, le déficit est à la charge de la personne publique qui est à l'origine de la demande de déchéance.
Toutefois, le déficit est pris en charge par l'Etat dans le cas où la présence du navire dans le port résulte d'une décision
d'une autorité administrative de l'Etat ou de l'autorité judiciaire de dérouter, d'arraisonner ou, s'il est en difficulté,
d'accueillir ce navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5141-12 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-5


###### Article L5141-4-2

Les conditions d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28


##### Section 3 : Dispositions relatives à la cargaison

###### Article L5141-5

La cargaison du navire ou autre engin flottant abandonné peut être vendue, si elle n'est pas revendiquée ou enlevée.

Les créances afférentes aux frais exposés pour la conservation et la vente de la cargaison sont garanties par un privilège
sur la valeur de la cargaison de même rang que le privilège des frais pour la conservation de la chose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-662 du 3 juillet 1985 - art. 4 (Ab), phrases 1 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-6

Le produit de la vente est consigné durant cinq ans.

Au terme de ce délai, les sommes pour lesquelles aucun créancier ne s'est manifesté sont acquises à la personne publique pour
le compte de laquelle a été prononcée la déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 12 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5141-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5141-7

Les conditions d'application des dispositions de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-662 du 3 juillet 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Epaves

###### Article L5142-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux épaves de navires ou autres engins maritimes flottants, aux
marchandises et cargaisons et aux épaves d'aéronefs trouvés en mer ou sur le littoral maritime, à l'exclusion des épaves
soumises au régime des biens culturels maritimes fixé par les dispositions du chapitre II du titre III du livre V du code du
patrimoine.

L'état d'épave résulte de la non-flottabilité, de l'absence d'équipage à bord et de l'inexistence de mesures de garde et de
manœuvre, sauf si cet état résulte d'un abandon volontaire en vue de soustraire frauduleusement le navire, l'engin flottant,
les marchandises et cargaisons ou l'aéronef à la réglementation douanière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5142-2

Dans les cas prévus par l'article L. 5242-18 ou lorsque l'existence de l'épave remonte à plus de cinq ans, la déchéance des
droits du propriétaire peut être prononcée par décision de l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 1 (VT), alinéa 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5142-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5142-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5142-3

Il peut être procédé à la vente de l'épave au profit de l'Etat : 

1° Lorsque le propriétaire ne l'a pas réclamée ; 

2° Lorsque le propriétaire a été déchu de ses droits en application des dispositions de l'article L. 5142-2. 

Les conditions d'application des dispositions du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 1 (VT), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5142-4

Dans le cas où l'épave est constituée par un navire et sa cargaison, la déchéance et la vente prévues par les articles L.
5142-2 et L. 5142-3 s'étendent à l'ensemble de cette épave, sans préjudice du recours du propriétaire de la cargaison contre
le transporteur et, le cas échéant, contre l'affréteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5142-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5


###### Article L5142-5

La créance des sauveteurs ainsi que celle des administrations qui ont procédé aux travaux de sauvetage est garantie par un
privilège sur la valeur de l'épave de même rang que le privilège des frais pour la conservation de la chose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 1 (VT), alinéa 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5142-6

Les dispositions de la présente section sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales

###### Article L5142-7

L'officier ou le fonctionnaire de catégorie A affecté dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, chef du service des affaires maritimes
et, dans les ports maritimes, les officiers de port et les officiers de port adjoints sont habilités à constater par procès-
verbaux les infractions aux dispositions de la section 1 et des décrets pris pour son application. L'administration des
affaires maritimes ne peut intervenir dans les ports militaires qu'à la demande du préfet maritime ou du commandant de la
marine.

L'officier ou le fonctionnaire de catégorie A affecté dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, chef du service des affaires maritimes
peut, en vue de découvrir des épaves, procéder à des visites domiciliaires et des perquisitions dans les conditions prévues
au code de procédure pénale. Il peut suivre les choses enlevées dans les lieux où elles ont été transportées et les mettre
sous séquestre.

Les procès-verbaux établis sont aussitôt transmis au procureur de la République.

Dans l'exercice de leurs fonctions de police judiciaire, l'officier ou le fonctionnaire de catégorie A affecté dans les
services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du
ministre chargé de la mer, chef du service des affaires maritimes, les officiers de port et les officiers de port adjoints
peuvent requérir directement la force publique. Ils peuvent être requis par le procureur de la République, le juge
d'instruction et les officiers de police judiciaire afin de leur prêter assistance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5142-8

Est puni des peines de l'abus de confiance ou du recel prévues par les articles 314-1, 314-10, 321-1 et 321-9 du code pénal
le fait de détourner, tenter de détourner ou receler une épave maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)
	  - Code pénal - art. 321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE II : LA NAVIGATION MARITIME

#### TITRE IER : DROIT DE PASSAGE INOFFENSIF  DANS LES EAUX TERRITORIALES

##### Chapitre unique

###### Article L5211-1

Les navires, y compris les navires de guerre, battant pavillon d'un Etat étranger jouissent du droit de passage inoffensif
dans les eaux territoriales françaises, dans les conditions fixées par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-185 du 6 février 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5211-2

Dans les eaux territoriales, les sous-marins et autres engins submersibles sont tenus de naviguer en surface et d'arborer
leur pavillon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-185 du 6 février 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5211-3

L'autorité compétente prend, dans les eaux territoriales, les mesures de police nécessaires pour empêcher ou interrompre tout
passage qui n'est pas inoffensif.

En ce qui concerne les navires battant pavillon d'un Etat étranger qui se rendent dans les eaux intérieures ou dans une
installation portuaire située en dehors de ces eaux, l'autorité compétente prend également les mesures de police nécessaires
pour prévenir toute violation des conditions auxquelles est subordonnée l'admission de ces navires dans ces eaux ou cette
installation portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-185 du 6 février 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5211-4

L'autorité compétente peut, lorsque la sécurité de la navigation le requiert, imposer aux navires battant pavillon d'un Etat
étranger qui exercent le droit de passage inoffensif dans les eaux territoriales françaises d'emprunter les voies de
circulation qu'elle désignera et de respecter les dispositifs de séparation du trafic prescrits, notamment s'il s'agit de
navires-citernes, de navires à propulsion nucléaire, de navires transportant des substances ou matières radioactives ou
autres substances intrinsèquement dangereuses ou nocives.

Ces mêmes autorités peuvent, sans établir aucune discrimination de droit ou de fait entre navires, suspendre temporairement
l'exercice du droit de passage inoffensif dans des zones déterminées des eaux territoriales, si cette mesure est
indispensable pour assurer la sécurité de l'Etat, notamment pour permettre de procéder à des exercices d'armes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-185 du 6 février 1985 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5211-5

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent titre, notamment la définition des actes de
navigation constituant un passage et des conditions auxquelles est subordonné le caractère inoffensif du passage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : DOCUMENTS DE BORD

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L5221-1

Tout navire battant pavillon français qui prend la mer doit avoir à son bord les titres de navigation maritime et les titres
de sécurité prévus par le présent livre, ainsi que les autres documents nécessaires à sa conduite et à son exploitation dont
la liste est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 4 (V), ecqc l'acte de francisation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Constatation des infractions

###### Article L5222-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent
titre et aux dispositions réglementaires prises pour leur application : 

1° Les commandants ou commandants en second des bâtiments de l'Etat et les chefs de bord des aéronefs de l'Etat ;

2° Les administrateurs des affaires maritimes ; 

3° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ; 

4° Les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des affaires maritimes
sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer ;

5° à 7° (Abrogés) ;

8° Le délégué à la mer et au littoral ; 

9° Les inspecteurs de l'environnement et les agents publics commissionnés et assermentés des parcs nationaux, des parcs
naturels marins et des réserves naturelles marines ; 

10° Les agents publics commissionnés à cet effet par décision du directeur interrégional de la mer et assermentés ; 

11° Les capitaines des navires à bord desquels les délits ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5111-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5222-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L5236-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5236-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5273-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5567-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5712-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5722-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5732-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5742-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5752-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5281-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5222-2

Les procès-verbaux établis par les commandants des bâtiments de l'Etat sont transmis au directeur interrégional de la mer
dans la circonscription duquel ils se trouvent. 

Les procès-verbaux établis par les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 5222-1 et au 3° de
l'article L. 5336-5 sont également transmis au directeur départemental des territoires et de la mer dans le ressort duquel a
été commise l'infraction. 

Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5222-2 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1
	  - Code des transports - art. L5336-5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Sanctions pénales

###### Article L5223-1

Est puni des peines applicables au faux en écriture publique prévu par le premier alinéa de l'article 441-4 du code pénal le
fait, pour tout membre de l'équipage, d'inscrire sur les documents de bord des faits altérés ou contraires à la vérité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : TITRES DE NAVIGATION MARITIME

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L5231-1

Tout navire battant pavillon français ainsi que les engins flottants mentionnés au présent titre doivent être titulaires de
l'un des titres de navigation maritime mentionnés à l'article L. 5231-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 1 (Ab), art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5231-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5231-2

Les titres de navigation maritime mentionnés à l'article L. 5231-1 sont : 

1° Le rôle d'équipage ; 

2° Le permis de circulation ; 

3° La carte de circulation. 

Les conditions d'application des dispositions du présent titre, notamment les conditions de délivrance et de retrait des
titres de navigation maritime ainsi que leur durée de validité, sont fixées pour chaque catégorie par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 3 (VT), alinéas 1 à 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5231-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Rôle d'équipage

###### Article L5232-1

Tout navire ou autre engin flottant dont l'équipage est constitué de marins au sens du 3° de l'article L. 5511-1 doit être
titulaire d'un rôle d'équipage délivré par l'autorité administrative. 

Le rôle d'équipage est l'acte authentique de constitution de l'armement administratif du navire. Son contenu est fixé par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 18 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-4 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R921-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1


###### Article L5232-2

Sans préjudice des dispositions du titre II du livre II de la quatrième partie et de celles de l'article L. 5241-2, les
bateaux et engins fluviaux dont l'équipage est constitué de marins au sens du 3° de l'article L. 5511-1 doivent également
être titulaires d'un rôle d'équipage lorsqu'ils naviguent exclusivement en aval de la limite de la navigation maritime. 

Ces bateaux et engins sont assimilés à des navires pour l'application du livre V de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-2
	  - Code des transports - art. L5511-1


###### Article L5232-3

Lorsqu'un navire de commerce effectuant des services réguliers de transport accomplit accessoirement une partie de son
parcours au-delà des limites de la navigation maritime fixées en application des dispositions de l'article L. 5000-1, la
totalité de son parcours est considérée comme maritime pour l'application des dispositions relatives au rôle d'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5232-4

Les différents genres de navigation ainsi que les catégories de rôle d'équipage correspondantes sont définis par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 5 (M), alinéa 10

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Permis de circulation

###### Article L5233-1

Tout navire ou autre engin flottant dont l'équipage n'est pas constitué exclusivement de personnel professionnel exerçant la
profession de marin au sens du 3° de l'article L. 5511-1 doit être titulaire d'un permis de circulation.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 de la loi n° 2016-816 du 20 juin 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret en Conseil d'Etat et, au plus tard, six mois après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 6 (M)
	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 6-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Carte de circulation

###### Article L5234-1

Les navires de plaisance n'ayant à bord aucun personnel professionnel maritime salarié au sens des 3° et 4° de l'article L.
5511-1 ainsi que les engins de sport nautique dont la liste est fixée par voie réglementaire sont munis d'une carte de
circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Dispositions diverses

###### Article L5235-1

Les conditions dans lesquelles un navire armé à la pêche peut effectuer, occasionnellement et sur autorisation de l'autorité
administrative, des opérations de transport rémunérées, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'embarquement de passagers à bord d'un navire armé à la pêche est subordonné à la souscription d'un contrat d'assurance
couvrant la responsabilité civile de l'armateur, du capitaine, des membres de l'équipage et des personnes occasionnellement
admises sur le navire pour y exercer une activité d'accompagnement, ainsi qu'au respect de règles de sécurité définies par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 10 (M), alinéa 1 et alinéa 2 (phrase 1)
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : Constatation des infractions

###### Article L5236-1

Les infractions aux dispositions réglementaires prises pour l'application des dispositions du présent titre sont constatées
par les personnes mentionnées à l'article L. 5222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SECURITE ET PREVENTION DE LA POLLUTION

##### Chapitre Ier : Sécurité des navires et prévention de la pollution

##### Section 1 : Champ d'application

###### Article L5241-1

I. ― Les dispositions du présent chapitre sont applicables :

1° Aux navires battant pavillon français à l'exception, outre des navires de guerre, des navires affectés au transport de
troupes pendant la durée de cette affectation, des navires affectés aux transports dont l'Etat s'est assuré la disposition en
application de l'article L. 2211-1 du code de la défense et des navires armés par des personnels militaires ;

2° Aux navires battant pavillon étranger naviguant dans les eaux territoriales ou les eaux intérieures maritimes françaises,
ou touchant un port français.

II. ― Les bateaux ne peuvent naviguer à l'aval de la limite transversale de la mer sans autorisation de l'autorité
administrative. Cette autorisation est accordée sous réserve du respect de prescriptions techniques fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 1 (Ab), alinéas 1 à 4, sauf ecqc les navires en construction
	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2 (Ab), alinéas 4 à 6
	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 janvier 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 28 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L4251-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2211-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Entretien et exploitation des navires

###### Article L5241-2

Les règles générales d'entretien et d'exploitation destinées à assurer la sécurité et la sûreté à bord des navires,
l'habitabilité de ces derniers ainsi que la prévention des risques professionnels maritimes et la prévention de la pollution
par les navires sont fixées par voie réglementaire.

Le propriétaire ou l'exploitant du navire maintient le navire et ses équipements en conformité avec ces règles générales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 42-8 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 110.8 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. L5232-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


##### Section 3 : Titres de sécurité et certificats de prévention de la pollution

###### Article L5241-3

Un navire français ne peut prendre la mer sans être titulaire des titres de sécurité ou des certificats de prévention de la
pollution prévus, selon le type de navire, par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 3 (Ab), alinéa 1, et art. 7 (Ab), alinéa 1
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 1 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 110.9.1 (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-4

Les titres de sécurité ou les certificats de prévention de la pollution sont délivrés par l'autorité administrative ou par
des sociétés de classification habilitées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Ils peuvent faire l'objet de mesures de suspension ou de retrait.

Leur délivrance, leur renouvellement et leur validation sont subordonnés à des visites du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. L5241-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


###### Article L5241-4-1

I. - Une amende administrative d'un montant maximum de 100 000 € peut être prononcée par l'autorité administrative à
l'encontre des sociétés de classification habilitées qui méconnaissent leurs obligations professionnelles de contrôle
définies par voie réglementaire. En cas de réitération d'un manquement dans un délai de deux ans, le plafond de l'amende est
doublé.

II. - Toutefois, lorsque les manquements constatés ont déjà donné lieu au prononcé d'une amende par la Commission européenne
en application de l'article 6 du règlement (CE) n° 391/2009 du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 établissant
des règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires, le
montant cumulé des deux amendes ne peut être supérieur au pourcentage du chiffre d'affaires mentionné au paragraphe 3 du même
article.

III. - En cas de manquement grave ou répété dans l'exécution du service, ou en cas de non-paiement d'une amende
administrative prononcée en application des dispositions du I, l'autorité administrative peut suspendre ou retirer
l'habilitation selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5241-4-2 (V)


##### Section 3 bis : Autres titres et certificats




###### Article L5241-4-2

Les autres titres ou certificats requis par les conventions internationales, notamment les certificats relatifs aux
cargaisons mentionnées à l'article L. 5241-10-1, peuvent être délivrés par des organismes agréés dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat. 

Les dispositions de l'article L. 5241-4-1 sont applicables à ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 42-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-14 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-10-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-1


##### Section 3 ter : Contrôle par l'Etat du port




###### Article L5241-4-3

Les navires battant pavillon d'un Etat étranger qui font escale dans un port ou un mouillage français sont susceptibles de
faire l'objet d'inspections dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5561-1 (VD)


###### Article L5241-4-4

Les frais liés aux inspections prévues par l'article L. 5241-4-3 sont à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du
navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-4-3


##### Section 4 : Refus d'accès au port et mesures d'immobilisations

###### Article L5241-4-5

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5331-3, l'autorité administrative refuse l'accès aux ports : 

1° A tout navire présentant un risque élevé pour la sécurité maritime, la sûreté maritime ou pour l'environnement, dans les
cas fixés par décret en Conseil d'Etat ; 

2° A tout navire ayant fait l'objet d'une décision d'expulsion en application de l'article L. 5123-5 ou d'une décision
analogue prise par l'autorité compétente d'un autre Etat membre de l'Union européenne, tant que le propriétaire ou exploitant
du navire ne justifie pas disposer du certificat requis par l'article L. 5123-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1
	  - Code des transports - art. L5123-5
	  - Code des transports - art. L5331-3


###### Article L5241-5

Au cas où le navire ne pourrait prendre la mer sans risque pour la sécurité ou la santé de l'équipage ou des personnes
embarquées, le milieu marin et ses intérêts connexes ou les autres navires, son départ peut être interdit ou ajourné, après
visite.

L'autorité administrative peut également interdire ou ajourner le départ de tout navire n'ayant pas respecté, préalablement à
son arrivée au port ou au mouillage, l'obligation de signalement aux autorités maritimes ou portuaires des informations
relatives à la sécurité maritime dont le contenu est fixé par voie réglementaire, ou qui n'est pas équipé d'un dispositif
permettant d'assurer la sécurité de l'accès à bord en vue d'une inspection.

Les frais engendrés par l'inspection d'un navire immobilisé ou dont le départ a été ajourné sont à la charge du propriétaire
ou de l'exploitant du navire.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités de cette interdiction ou cet ajournement de départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5241-13 (V)


###### Article L5241-6

L'exploitation d'un navire ou toute opération connexe présentant un risque manifeste pour la sécurité ou la santé des
passagers ou de l'équipage, pour les autres navires, ou pour l'environnement peut être limitée ou interdite par l'autorité
administrative, après réalisation d'une étude de conformité ou d'une visite.

Elle peut dans les mêmes conditions être arrêtée d'urgence, en cas de risque manifeste et imminent. 

Le propriétaire, l'armateur ou l'exploitant et le capitaine du navire donnent accès, à tout moment, au navire, à l'exception
des locaux à usage exclusif d'habitation, dans les conditions prévues par les dispositions du chapitre unique du titre Ier du
livre VII de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


##### Section 5 : Visites et inspections des navires

###### Article L5241-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des fonctionnaires et personnes ayant libre accès à bord pour procéder aux visites
et inspections prévues par les dispositions du présent chapitre ou y participer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-7-1

Pour l'exercice de leurs missions, les fonctionnaires et personnes chargés des visites et inspections des navires en
application du présent chapitre effectuent leurs contrôles à toutes heures à bord des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 33


###### Article L5241-8

Les modalités d'application des dispositions du présent chapitre relative aux visites et inspections des navires sont
précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


##### Section 6 : Mesures de prévention de la pollution

###### Article L5241-9

Les dispositions relatives à la répression des rejets polluants des navires sont fixées par la sous-section 2 de la section 1
du chapitre VIII du titre Ier du livre II du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-10

Les règles relatives aux mesures de police maritime d'urgence qui peuvent être prises en cas d'avarie ou d'accident en mer
survenu à tout navire transportant ou ayant à son bord des substances nocives, dangereuses ou des hydrocarbures, sont fixées
par la section 5 du chapitre VIII du titre Ier du livre II du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 bis : Cargaisons 


###### Article L5241-10-1

Les marchandises dangereuses, les substances nuisibles ainsi que les autres cargaisons ne peuvent être proposées au
chargement à bord d'un navire par le chargeur ou acceptées à bord par le transporteur, si les règles de sécurité ou de
prévention de la pollution relatives à ces cargaisons fixées par voie réglementaire ne sont pas respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 42-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


###### Article L5241-10-2

Les certificats relatifs aux cargaisons peuvent être suspendus ou retirés, pour des motifs liés à la sécurité du transport ou
à la prévention de la pollution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


##### Section 7 : Sanctions pénales

###### Article L5241-11

Est puni de 75 000 € d'amende le fait, pour tout propriétaire ou exploitant, de faire naviguer ou tenter de faire naviguer un
navire soumis à la convention internationale sur les lignes de charges, faite à Londres le 5 avril 1966, qui ne dispose pas
de marques de franc-bord ou dont les lignes de charge appropriées, marquées sur le bordé, sont immergées pendant le voyage ou
à l'arrivée. 

Le capitaine qui a commis l'une des infractions visées au premier alinéa est passible de la même peine que le propriétaire ou
l'exploitant. Toutefois le maximum de l'amende est de 15 000 € s'il a reçu un ordre du propriétaire ou de l'exploitant. 

La même peine est applicable aux responsables des opérations de chargement, de déchargement, de classification, d'emballage,
de marquage, d'étiquetage, de déclaration et de manutention qui enfreignent les règles mentionnées à l'article L. 5241-10-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-10-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-11-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait pour tout constructeur, capitaine, propriétaire ou
exploitant d'un navire, d'installer sans autorisation des postes de couchage à l'avant du navire au-delà de la cloison
d'abordage ou en dessous de la ligne de charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


###### Article L5241-12

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait, pour l'exploitant ou le propriétaire d'un navire, de faire
naviguer ou de tenter de faire naviguer celui-ci sans titre de sécurité ou certificat de prévention de la pollution en cours
de validité.

Le capitaine qui a commis une des infractions définies par le premier alinéa est passible des mêmes peines que l'armateur ou
le propriétaire. Toutefois, le maximum de l'emprisonnement est de trois mois et celui de l'amende de 1 500 € s'il est prouvé
que le capitaine a reçu un ordre de l'exploitant ou du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-13

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende le fait, pour l'exploitant ou le propriétaire d'un navire, de
faire naviguer celui-ci en violation de l'interdiction de départ prévue à l'article L. 5241-5. 

Est puni des mêmes peines le capitaine qui fait naviguer un tel navire en violation d'une telle interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-5


###### Article L5241-14

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait pour quiconque de s'opposer à l'exercice des missions de
contrôle dont sont chargés les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés à l'article L. 5243-5 et les personnels des
sociétés de classification habilitées et des organismes agréés mentionnés aux articles L. 5241-4 et L. 5241-4-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-4
	  - Code des transports - art. L5241-4-2
	  - Code des transports - art. L5243-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5241-15

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende le fait de vendre ou de proposer à la vente, d'installer ou de
faire installer des matériels de sécurité ou de prévention de la pollution ou d'autres équipements marins requis par la
réglementation n'ayant pas obtenu l'approbation, la marque européenne de conformité ou l'autorisation d'usage exigée.

Les mêmes peines sont applicables au fabricant qui, ayant obtenu l'approbation ou l'autorisation d'usage pour un prototype de
navire ou de matériel de sécurité ou de prévention de la pollution, livre un matériel de série qui n'est pas identique à ce
prototype.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 4


###### Article L5241-16

Les personnes morales reconnues pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies par les dispositions de la présente section encourent : 

1° L'amende prévue par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° Les peines mentionnées aux 5°, 6° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 7-1 (Ab) et art. 9-1 (Ab), ecqc les art. 6, 7 et 8

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sécurité de la navigation

##### Section 1 : Dispositions relatives à la circulation maritime

##### Sous-section 1 : Infractions aux règles générales de conduite en mer

###### Article L5242-1

I. ― Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait, pour tout capitaine, chef de quart ou toute
personne exerçant la responsabilité ou la conduite d'un navire, d'enfreindre, y compris par imprudence ou négligence, dans
les eaux territoriales ou dans les eaux intérieures maritimes françaises : 

1° Les règles de circulation maritime édictées en application de la convention sur le règlement international de 1972 pour
prévenir les abordages en mer, faite à Londres le 20 octobre 1972, et relatives aux dispositifs de séparation de trafic ainsi
que les instructions particulières des préfets maritimes et les ordres des agents des centres régionaux opérationnels de
surveillance et de sauvetage et des agents chargés de la police de la navigation, édictés pour mettre en œuvre ces
dispositifs de séparation de trafic ; 

2° Les règles édictées par le ministre chargé de la mer et les préfets maritimes relatives : 

― aux distances minimales de passage le long des côtes françaises ; 

― à la circulation dans les zones maritimes et fluviales de régulation définies à l'article L. 5331-1 ; 

― à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à
Wallis-et-Futuna, et dans les Terres australes et antarctiques françaises, à la circulation dans une zone maritime et
fluviale de régulation comprenant, en dehors des limites administratives du port, les espaces nécessaires à l'approche et au
départ du port. Ces espaces sont constitués des chenaux d'accès au port et des zones d'attente et de mouillage. 

L'amende est portée à 150 000 € lorsque l'infraction est commise par le capitaine, chef de quart ou toute personne exerçant
la responsabilité ou la conduite d'un navire transportant une cargaison d'hydrocarbures ou d'autres substances dangereuses
définies par voie réglementaire. 

II. ― Est puni des mêmes peines le capitaine chef de quart ou toute personne exerçant la responsabilité ou la conduite d'un
navire battant pavillon français qui, en dehors des eaux territoriales, ne se conforme pas aux règles mentionnées au 1° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-6-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-6-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-2

I. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait pour une personne embarquée sur un navire de ne
pas se conformer, dans les eaux intérieures maritimes et jusqu'à la limite extérieure des eaux territoriales françaises : 

1° Aux règlements pris par le ministre chargé de la mer et les préfets maritimes relatifs : 

a) Aux zones ou périodes d'interdiction de la navigation, du mouillage ou de certaines activités, édictés en vue d'assurer la
sécurité de la navigation ou le maintien de l'ordre public en mer ; 

b) Aux obligations de signalement ou d'information, de veille de fréquences et de réponse aux appels ; 

c) Aux restrictions ou prescriptions particulières de navigation relatives au passage inoffensif, ou au transport de matières
sensibles ; 

d) A la conduite à tenir en cas de découverte d'engins dangereux ; 

2° Aux instructions particulières des préfets maritimes et aux ordres des agents des centres régionaux opérationnels de
surveillance et de sauvetage et des agents chargés de la police de la navigation, relatives à la sécurité de la navigation
maritime ou au maintien de l'ordre public en mer. 

II. ― Est puni des mêmes peines le fait, en dehors des eaux territoriales, pour tout capitaine, chef de quart ou toute
personne exerçant la responsabilité ou la conduite d'un navire battant pavillon français, de ne pas se conformer aux décrets
pris pour l'instauration d'un contrôle naval, aux instructions particulières émanant des préfets maritimes ou d'une autorité
consulaire ou aux ordres des agents des centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage, des commandants des
bâtiments de l'Etat et des agents chargés de la police de la navigation, relatifs à la sécurité de la navigation maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5142-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5142-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-2-1

Les peines prévues par les articles L. 5242-1 et L. 5242-2 peuvent être portées au triple si les infractions ont été commises
en temps de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-1


###### Article L5242-3

I. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait, pour le capitaine ou le chef de quart d'un navire
battant pavillon français ou étranger, d'enfreindre, y compris par imprudence ou négligence, les règles fixées par la
convention sur le règlement international de 1972 pour prévenir les abordages en mer, faite à Londres le 20 octobre 1972, et
relatives : 

1° Aux feux à allumer la nuit et aux signaux à faire en temps de brume ; 

2° A la route à suivre et aux manœuvres à exécuter en cas de rencontre d'un navire ou autre bâtiment ;

3° A la veille visuelle et auditive à assurer en permanence avec tous les moyens disponibles et adaptés aux circonstances et
aux conditions existantes, de manière à permettre une pleine appréciation du risque d'abordage ;

4° Au maintien en permanence d'une vitesse de sécurité permettant de prendre des mesures appropriées et efficaces pour éviter
un abordage et de s'arrêter sur une distance adaptée aux circonstances et aux conditions existantes. 

La peine est portée au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le commandement dans des conditions
irrégulières au sens de l'article L. 5523-2. 

Est puni de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le pilote qui se rend coupable d'une infraction aux règles sur
la route à suivre. 

II. ― Lorsque le navire est étranger, les dispositions du I sont applicables aux infractions commises dans les eaux
intérieures maritimes ou les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5523-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-4

I. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour le capitaine, le chef de quart ou le pilote
d'un navire, de commettre l'une des infractions définies par l'article L. 5242-3 ou tout autre fait de négligence
occasionnant, pour le navire ou un autre navire : 

1° Soit un abordage ; 

2° Soit un échouement ou un choc contre un obstacle visible ou connu ; 

3° Soit une avarie grave du navire ou de sa cargaison ; 

4° Soit des blessures n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail ou d'une durée inférieure ou égale à trois mois
pour une ou plusieurs personnes. 

II. ― Les peines prévues par le I sont portées à deux ans d'emprisonnement et 30 000 € d'amende si l'infraction a entraîné : 

1° Soit la perte ou l'innavigabilité absolue d'un navire ; 

2° Soit la perte d'une cargaison ; 

3° Soit des blessures ayant entraîné une incapacité totale de travail d'une durée supérieure à trois mois pour une ou
plusieurs personnes. 

III.-Les peines prévues aux I et II sont portées à trois ans d'emprisonnement et 75 000 € d'amende si l'infraction a entraîné
la mort pour une ou plusieurs personnes. 

IV.-Les peines prévues aux I, II et III sont portées au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le
commandement dans des conditions irrégulières au sens de l'article L. 5523-2. 

V.-Lorsque le navire est étranger, les dispositions du présent article sont applicables lorsque l'infraction est commise dans
les eaux intérieures maritimes ou les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-3
	  - Code des transports - art. L5523-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5341-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-5

Est puni de huit mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour toute personne de l'équipage autre que le
capitaine, le chef de quart ou le pilote, de se rendre coupable, pendant son service, d'un fait de négligence sans excuse,
d'un défaut de vigilance ou de tout autre manquement aux obligations de son service ayant soit occasionné la perte ou
l'innavigabilité absolue d'un navire ou la perte d'une cargaison, soit entraîné des blessures graves ou la mort d'une ou de
plusieurs personnes.

Lorsque le navire bat pavillon étranger, les dispositions ci-dessus sont applicables lorsque l'infraction a lieu dans les
eaux intérieures maritimes ou les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 82 (VT), alinéa 2
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 87 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-6

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire français ou étranger, de
ne pas signaler au préfet maritime tout accident de mer dont son navire a été victime alors qu'il naviguait dans les eaux
territoriales ou dans les eaux maritimes intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 63 bis (Ab), alinéa 1 (phrase 2)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-6-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-6-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-6-1

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait d'utiliser ou d'envoyer, en dehors de toute situation
de danger, des signaux internationaux de détresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5


###### Article L5242-6-2

Le  fait pour une personne embarquée sur un navire étranger de pratiquer la  navigation dans les eaux territoriales ou les
eaux intérieures  maritimes françaises, alors qu'elle fait l'objet d'une interdiction  temporaire ou définitive d'y naviguer,
est puni d'une amende de 3 750 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10


###### Article L5242-6-3

En dehors du cas prévu par l'article L. 321-5 du code de justice militaire pour l'armée de mer, le fait pour un capitaine en
mer de ne pas obéir à l'appel d'un navire de guerre français et de le contraindre à faire usage de la force est puni de deux
ans d'emprisonnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire. - art. L321-5


###### Article L5242-6-4

Est passible des peines prévues aux articles L. 5242-1 à L. 5242-4 et à l'article L. 5242-6 le propriétaire du navire,
l'exploitant du navire ou leur représentant légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre
personne exerçant, en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire,
lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette personne a été à l'origine de l'infraction prévue par ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-1
	  - Code des transports - art. L5242-6 (V)


###### Article L5242-6-5

Lorsqu'il prononce des amendes en application des articles L. 5242-1 à L. 5242-4 ou L. 5242-6 à l'encontre du capitaine, du
chef de quart ou de toute personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et
notamment des conditions d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de
l'exploitant du navire le paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou
l'exploitant du navire a été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-1
	  - Code des transports - art. L5242-6 (V)


###### Article L5242-6-6

Les  infractions et les peines prévues au présent chapitre sont applicables  aux personnes embarquées sur un bateau muni d'un
titre de navigation  intérieure lorsqu'il pratique la navigation maritime en aval de la  limite transversale de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 65


##### Sous-section 2 : Infractions liées à la nature polluante ou dangereuse des cargaisons

###### Article L5242-7

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire français ou étranger
transportant une cargaison d'hydrocarbures ou d'autres substances dangereuses définies par voie réglementaire, de pénétrer
dans les eaux territoriales ou dans les eaux intérieures françaises sans avoir signalé au préfet maritime :

1° La date et l'heure d'entrée ;

2° La position, la route et la vitesse du navire ;

3° La nature et l'importance du chargement ;

4° Le cas échéant, tout accident de mer au sens de la convention internationale sur l'intervention en haute mer en cas
d'accident entraînant ou pouvant entraîner une pollution par les hydrocarbures, faite à Bruxelles le 29 novembre 1969, dont
il a été victime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 63 bis (Ab), alinéa 1 (phrase 1)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-8

Les peines prévues par l'article L. 5242-7 sont applicables à tout capitaine de navire battant pavillon français ou étranger
qui, se trouvant dans les eaux territoriales, s'est, aux fins d'assistance ou de remorquage, porté au secours d'un navire
transportant une cargaison d'hydrocarbures ou d'autres substances dangereuses : 

1° Sans avoir signalé au préfet maritime, dès qu'il en a eu connaissance, la position du navire en difficulté et la nature de
ses avaries ; 

2° Sans avoir tenu le préfet maritime informé du déroulement des opérations de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 63 bis (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-9

Est puni de 75 000 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire français transportant en colis une cargaison constituée
de tout ou partie de marchandises dangereuses au sens de la convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en
mer, faite à Londres le 1er novembre 1974, qui a subi un événement de mer entraînant ou risquant d'entraîner la perte par-
dessus bord en mer de telles marchandises, de ne pas adresser, dès qu'il en a eu connaissance, un compte rendu aussi détaillé
que possible des circonstances de cet événement à l'autorité compétente de l'Etat côtier le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-10

Est puni de 75 000 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire étranger transportant en colis une cargaison constituée
de tout ou partie de marchandises dangereuses au sens de la convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en
mer, faite à Londres le 1er novembre 1974, et qui, naviguant dans les eaux territoriales, a subi un événement de mer
entraînant ou risquant d'entraîner la perte par-dessus bord en mer de telles marchandises, de ne pas adresser, dès qu'il en a
eu connaissance, un compte rendu aussi détaillé que possible des circonstances de cet événement au préfet maritime, dès lors
que la perte ou le risque de perte de marchandises dangereuses peut entraîner une infraction aux lois et règlements français
en matière douanière, fiscale ou sanitaire ou constituer un danger :

1° Pour la sécurité de la navigation et la régulation du trafic maritime ;

2° Pour la protection des équipements et des systèmes d'aide à la navigation et des autres équipements ou installations ;

3° Pour la protection des câbles et des canalisations ;

4° Pour la conservation des ressources biologiques de la mer, la pêche et la préservation de l'environnement ;

5° Pour la prévention, la réduction et la maîtrise de la pollution ;

6° Pour la recherche scientifique marine et les levés hydrographiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-11 (V)


###### Article L5242-11

Est puni de 75 000 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire mentionné à l'article L. 5242-10 naviguant dans la zone
économique mentionnée à l'article 1er de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de
protection écologique au large des côtes du territoire de la République, d'omettre de remplir l'obligation mentionnée au même
article, dès lors que la perte ou le risque de perte de marchandises dangereuses peut constituer une menace : 

1° Pour l'exploration, l'exploitation, la conservation et la gestion des ressources naturelles, biologiques ou non
biologiques, des eaux surjacentes aux fonds marins, des fonds marins et de leur sous-sol, ainsi qu'en ce qui concerne
d'autres activités tendant à l'exploration et à l'exploitation de la zone à des fins économiques ; 

2° Pour la mise en place et l'utilisation d'îles artificielles, d'installations et d'ouvrages ; 

3° Pour la recherche scientifique marine ; 

4° Pour la protection et la préservation du milieu marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1
	  - Code des transports - art. L5242-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5


###### Article L5242-12

Les peines prévues par les articles L. 5242-9 à L. 5242-11 sont applicables au propriétaire, à l'affréteur, à l'armateur-
gérant ou à l'exploitant d'un navire, ou à leur agent, qui, alors qu'il en avait la possibilité, en cas d'abandon du navire
ou lorsque le compte rendu envoyé par ce navire est incomplet ou impossible à obtenir, n'a pas assumé les obligations qui
incombent au capitaine en vertu de ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 7-2 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-13

Les personnes morales reconnues pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies par les articles L. 5242-9 à L. 5242-12 encourent : 

1° L'amende prévue par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° Les peines mentionnées aux 5°, 6° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 9-1 (Ab), ecqc l'art. 7-2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières aux navires nucléaires

###### Article L5242-14

Tout navire nucléaire, au sens des dispositions du 2° de l'article L. 5122-1, battant pavillon d'un Etat étranger peut se
voir refuser l'accès aux eaux maritimes intérieures et aux ports français si son exploitant et l'Etat du pavillon ne
fournissent pas des garanties au moins égales à celles prévues par les articles L. 5122-6 et L. 5122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5122-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-15

Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait d'enfreindre l'interdiction prévue par l'article L.
5242-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 23 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux navires abandonnés et aux épaves

###### Article L5242-17

En vue du sauvetage d'une épave maritime au sens des dispositions du chapitre II du titre IV du livre Ier de la présente
partie, ou de la suppression des dangers présentés par une telle épave, il peut être procédé :

1° A la réquisition des personnes et des biens, avec attribution de compétence à l'autorité judiciaire, en ce qui concerne le
contentieux du droit à indemnité ;

2° A l'occupation temporaire et à la traversée des propriétés privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 1 (VT), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6132-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5242-18

Lorsque le propriétaire de l'épave est inconnu ou lorsque, dûment mis en demeure, directement ou en la personne de son
représentant, il refuse ou néglige de procéder aux opérations de sauvetage, de récupération, d'enlèvement, de destruction ou
à celles destinées à supprimer les dangers que présente cette épave, l'Etat ou l'autorité portuaire mentionnée à l'article L.
5331-5, selon le cas peut intervenir d'office, aux frais et risques du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5141-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5142-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6132-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5


##### Section 3 : Protection des câbles sous-marins

###### Article L5242-19

Les règles relatives à la protection des câbles sous-marins sont fixées par les dispositions du chapitre V du titre II du
livre II du code des postes et des communications électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Groupement d'intérêt public concourant à la sécurité maritime

###### Article L5242-20

Des groupements d'intérêt public dotés de la personnalité morale et de l'autonomie financière, comportant au moins une
personne morale française de droit public, peuvent être constitués entre des personnes morales, françaises ou non, pour
exercer ensemble pendant une durée déterminée des activités dans le domaine de la sécurité maritime ou du transport maritime,
ainsi que pour créer ou gérer l'ensemble des équipements, des personnels ou des services communs nécessaires à ces
activités. 

Les dispositions prévues par les articles L. 341-2 à L. 341-4 du code de la recherche sont applicables à ces groupements
d'intérêt public. Toutefois, les directeurs de ces groupements sont nommés après avis du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L341-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Dommages aux installations de signalisation maritime ou d'aide à la navigation




###### Article L5242-21

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, tout dommage causé à une installation de signalisation maritime ou d'aide à
la navigation située en dehors des limites administratives d'un port et jusqu'à la limite des eaux sous juridiction française
constitue une contravention de grande voirie, réprimée par une amende d'un montant de 3 750 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-2 (V)


###### Article L5242-22

Le fait de ne pas déclarer la destruction, le déplacement ou la dégradation d'une installation de signalisation maritime ou
d'aide à la navigation située en dehors des limites administratives d'un port et jusqu'à la limite des eaux sous juridiction
française est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5


###### Article L5242-23

Sans préjudice de l'obligation de réparation du dommage causé, le fait de détruire, déplacer, abattre ou dégrader une
installation de signalisation maritime ou d'aide à la navigation située en dehors des limites administratives d'un port et
jusqu'à la limite des eaux sous juridiction française, ou de porter atteinte au bon fonctionnement d'une telle installation,
est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5


###### Article L5242-24

Les procès-verbaux de constatation d'infraction sont transmis dans les cinq jours qui suivent la constatation des faits au
procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie au directeur interrégional de la mer
dont relève le lieu de l'infraction. Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5242-24 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


##### Chapitre III : Constatation des infractions

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5243-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et constater les infractions réprimées par
les dispositions du présent titre ou les dispositions réglementaires prises pour leur application : 

1° Les administrateurs des affaires maritimes ; 

2° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ; 

3° Les fonctionnaires de catégorie A affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer ; 

4° (Abrogé). 

Les infractions réprimées par les articles L. 5242-1 à L. 5242-8 ou par les dispositions réglementaires prises pour leur
application peuvent en outre être recherchées et constatées par les agents mentionnés à l'article L. 5222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 30 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L5241-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1
	  - Code des transports - art. L5242-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-2

Les fonctionnaires de catégories B et C affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer sont habilités à constater les
infractions aux marques de franc-bord, et, sur les navires dont la longueur n'excède pas un maximum fixé par voie
réglementaire, celles des infractions réprimées par les dispositions du présent titre qui relèvent de leur domaine
particulier de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-2-1

Les inspecteurs de la sécurité des navires et de la prévention des risques professionnels maritimes habilités par le ministre
chargé de la mer peuvent rechercher et constater les infractions réprimées par les dispositions du présent titre ou aux
dispositions réglementaires prises pour leur application dans leur domaine de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 6


###### Article L5243-2-2

Les commandants des bâtiments de l'Etat, les fonctionnaires de catégories B et C affectés dans les services exerçant des
missions de contrôle dans le domaine des affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer
et les agents mentionnés au 3° de l'article L. 5336-5 sont habilités à rechercher et à constater les infractions prévues par
les articles L. 5242-21 à L. 5242-23 ou par les dispositions réglementaires prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-21
	  - Code des transports - art. L5336-5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5762-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-3 (V)


###### Article L5243-2-3

Les inspecteurs et les contrôleurs du travail sont habilités à rechercher et à constater les infractions réprimées par les
dispositions du présent titre qui relèvent de leur domaine particulier de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 6


###### Article L5243-2-4

Les commandants des bâtiments de l'Etat sont habilités à rechercher et à constater les infractions prévues aux articles L.
5241-12 et L. 5241-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-12

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-5 (V)


###### Article L5243-3

Les agents des douanes sont habilités à constater : 

1° Les infractions à la convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer, faite à Londres le 1er
novembre 1974, pour ce qui concerne le transport des cargaisons et des marchandises dangereuses ; 

2° Sur les navires autres que ceux armés au commerce ou à la pêche : 

a) Les infractions définies par les articles L. 5241-12 à L. 5241-14 ; 

b) Le défaut ou la non-conformité des matériels mobiles ou d'armement prescrits par les règlements pour la sauvegarde de la
vie humaine en mer ; 

c) Le non-respect des dispositions relatives aux catégories de navigation et distances d'éloignement d'un abri.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 4 (Ab), alinéas 3 à 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-4

Les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés aux articles précédents peuvent accéder à bord des navires pour exercer les
compétences qui leur sont reconnues par ces dispositions.

Ils peuvent visiter le navire et recueillir  tous renseignements et justifications nécessaires ou exiger la  communication de
tous documents, titres, certificats ou pièces utiles,  quel qu'en soit le support, et en prendre copie. 

Toutefois, ils ne peuvent accéder aux parties du navire qui sont à usage exclusif d'habitation sauf en cas de contrôle
portant sur les conditions de sécurité, d'habitabilité, d'hygiène, de santé et de sécurité au travail. Les  parties à usage
d'habitation ne peuvent être visitées qu'entre six  heures et vingt et une heures, avec l'assentiment de l'occupant ou, à
défaut, en présence d'un officier de police agissant conformément aux  dispositions du code de procédure pénale relatives
aux perquisitions, visites domiciliaires et saisies des pièces à  conviction. Cet assentiment doit faire l'objet d'une
déclaration écrite  de la main de l'intéressé ou si celui-ci ne sait écrire, il en est fait  mention au procès-verbal, ainsi
que de son assentiment.

Les officiers et agents mentionnés au premier alinéa du présent article peuvent procéder à la pose de scellés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5236-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-5

Sous réserve de contrôles inopinés, le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue
de la recherche des infractions par les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés aux articles L. 5243-1, L. 5243-2, L.
5243-2-1, L. 5243-2-2, L. 5243-2-4, L. 5243-3 et L. 5243-4. Il peut s'opposer à ces opérations. 

En cas d'infraction aux dispositions des articles L. 5241-11 à L. 5241-15 et L. 5242-9 à L. 5242-12, il est immédiatement
informé des constatations auxquelles elles ont donné lieu. 

Les procès-verbaux lui sont transmis dans les meilleurs délais par l'agent verbalisateur qui en adresse, dans les mêmes
délais, copie à l'intéressé et au directeur interrégional de la mer dont relève le lieu de l'infraction. 

Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-11
	  - Code des transports - art. L5242-9
	  - Code des transports - art. L5243-1
	  - Code des transports - art. L5243-2-4
	  - Code des transports - art. L5243-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5241-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-6

Les infractions aux dispositions                      visées aux articles L. 5241-11 à L. 5241-15 et L. 5242-9 à L. 5242-12
sont jugées soit par le tribunal compétent du lieu de l'infraction, soit par le tribunal compétent dans le ressort duquel le
navire est immatriculé.

A défaut d'autre tribunal, le tribunal de grande instance de Paris est compétent.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5243-6 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux épaves

###### Article L5243-7

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions de la section 2 du chapitre II du présent titre et aux
dispositions réglementaires prises pour son application :

1° Les administrateurs des affaires maritimes ;

2° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

3° Les fonctionnaires de catégorie A affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer ;

4° Dans les ports maritimes, les officiers de port et les officiers de port adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5243-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-8

Les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés aux 1°, 2° et 3° de l'article précédent ne peuvent intervenir dans les
ports militaires qu'à la demande de l'autorité militaire.

En vue de rechercher des épaves, ils peuvent procéder à des visites domiciliaires et des perquisitions dans les conditions
prévues par le code de procédure pénale.

Ils peuvent suivre les choses enlevées dans les lieux où elles ont été transportées et les mettre sous séquestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 2 (Ab), alinéa 1 (phrase 2)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-9

Les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés à l'article L. 5243-7 peuvent requérir directement la force publique, pour
exercer les compétences qui leur sont reconnues par ces dispositions. 

Ils peuvent être requis par le procureur de la République, le juge d'instruction et les officiers de police judiciaire afin
de leur prêter assistance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 2 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5243-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5243-10

Les procès-verbaux établis sont transmis sans délai au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1262 du 24 novembre 1961 - art. 2 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SURETE DES NAVIRES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales et contrôles

###### Article L5251-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux navires à passagers et aux navires de charge d'une jauge brute supérieure
ou égale à 500. Leurs modalités d'application sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 40-2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 35
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5251-2

Les propriétaires, armateurs et exploitants de navires élaborent et mettent en œuvre pour chaque navire le plan de sûreté du
navire prévu par le code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires, adopté à Londres le 12
décembre 2002.

L'autorité administrative approuve les plans de sûreté des navires, délivre les certificats internationaux de sûreté des
navires et contrôle la mise en œuvre des mesures de sûreté à bord des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. L5251-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5252-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5251-3

Des organismes de sûreté maritime peuvent être habilités par l'autorité administrative pour effectuer des missions
d'évaluation et de contrôle de la sûreté des navires.

Seules peuvent bénéficier de cette habilitation les personnes établies en France, dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui y exercent des activités correspondant à
ces missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. L5252-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5251-4

Les manquements aux dispositions des plans de sûreté prévus par le deuxième alinéa de l'article L. 5251-2 sont constatés par
les fonctionnaires habilités à cet effet par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-3 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5251-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5251-5

Les propriétaires, armateurs et exploitants de navires, les organismes de sûreté maritime habilités et les organismes agréés
de formation à la sûreté maritime tiennent à la disposition des fonctionnaires mentionnés à l'article précédent tous
renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

Ils donnent accès, à tout moment, à leurs navires, à leurs locaux et aux équipements en relation avec leur activité, à
l'exception des locaux à usage exclusif d'habitation et des locaux syndicaux, dans les conditions prévues par les
dispositions du chapitre unique du titre Ier du livre VII de la première partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-3 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Code des transports - art. L5252-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5251-6

Peuvent également accéder à bord des navires, pour la vérification du respect des dispositions de sûreté qui leur sont
applicables : 

- les commandants et commandants ou officiers en second des bâtiments de l'Etat ; 

- les officiers de la marine nationale exerçant les fonctions relatives à la sûreté et à la protection d'éléments navals ; 

- les officiers ou agents publics spécialement commissionnés par le préfet de département ou le préfet maritime ; 

- les agents publics en charge de la sûreté désignés par le ministre chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 142


##### Chapitre II : Sanctions administratives

###### Article L5252-1

L'autorité administrative peut suspendre les effets des décisions d'approbation prévues par le deuxième alinéa de l'article
L. 5251-2 en cas de manquement aux plans de sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-3 (Ab), alinéa 4 (phrase 2)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5251-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5252-2

Les habilitations délivrées aux organismes de sûreté maritime et les agréments donnés aux organismes de formation à la sûreté
maritime peuvent être suspendus ou retirés par l'autorité en cas de méconnaissance des dispositions des articles L. 5251-3 et
L. 5251-5 et des mesures prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 2-3 (Ab), alinéa 4 (phrase 1)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5251-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5251-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Sanctions pénales

###### Article L5253-1

Les dispositions générales de la section 1 du chapitre III du titre IV du présent livre sont applicables à la constatation
des infractions aux dispositions du présent titre et aux dispositions réglementaires prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 40-2 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 35

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5253-2

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de s'opposer à l'exercice des missions de contrôle dont
sont chargés les fonctionnaires et agents habilités à constater les infractions mentionnées à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 7 (Ab), alinéa 1, ecqc la sûreté

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5253-2-1

Est  puni de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait pour  un membre d'équipage, après une sommation
formelle du capitaine ou d'un  officier spécialement désigné à cet effet par le capitaine, de refuser  d'obéir ou de résister
à un ordre concernant le service, donné pour  assurer la sûreté du navire et lorsque la non-exécution de cet ordre est  de
nature à entraîner des conséquences dommageables. 

Si ce membre d'équipage est un officier ou un maître, les peines prévues à l'alinéa précédent sont portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10


###### Article L5253-2-2

Est  puni de six mois d'emprisonnement et d'une amende de 7 500 € le fait  pour un officier, un maître ou tout autre membre
d'équipage d'être  absent irrégulièrement à bord, lorsqu'il est affecté à un poste de  sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10


###### Article L5253-3

Les personnes morales reconnues pénalement responsables dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal des
infractions définies par les dispositions du présent titre encourent : 

1° L'amende prévue par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° Les peines mentionnées aux 5°, 6° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-581 du 5 juillet 1983 - art. 9-1 (Ab), ecqc l'art. 7

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : SECOURS, ASSISTANCE EN MER  ET EVENEMENTS DE MER

##### Chapitre II : Assistance

##### Section 1 : Obligation d'assistance

###### Article L5262-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux navires, bateaux et engins flottants mentionnés à l'article L. 5132-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5262-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5262-2

Tout capitaine est tenu, autant qu'il peut le faire sans danger sérieux pour son navire, son équipage ou ses passagers au
sens de l'article L. 5511-6, de prêter assistance à toute personne trouvée en mer en danger de se perdre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 19 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L5262-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5262-3

Sauf intervention effective et directe de sa part, le propriétaire du navire n'est pas responsable des manquements à
l'obligation d'assistance prévue par l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-545 du 7 juillet 1967 - art. 19 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L5262-4

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent
chapitre ou aux dispositions réglementaires prises pour leur application les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1° à 10°
de l'article L. 5222-1, ainsi que les capitaines mentionnés au 11° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5262-5

Tout capitaine qui, alors qu'il peut le faire sans danger sérieux pour son navire, son équipage ou ses passagers, ne prête
pas assistance à toute personne, même ennemie, trouvée en mer en danger de se perdre, est puni de 3 750 € d'amende et de deux
ans d'emprisonnement. 

Les sanctions applicables aux commandants de force navale ou de bâtiment de la marine nationale sont fixées par l'article L.
324-11 du code de justice militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 85 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire. - art. L324-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5262-6-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-6-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5262-6

I. ― Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine, après abordage et autant qu'il
peut le faire sans danger pour son navire, son équipage et ses passagers, de ne pas employer tous les moyens dont il dispose
pour sauver du danger créé par l'abordage l'autre navire, son équipage et ses passagers. 

Est puni de la même peine le fait, pour le capitaine, de s'éloigner du lieu du sinistre avant de s'être assuré qu'une plus
longue assistance est inutile à l'autre navire, à son équipage et à ses passagers, et si le navire a sombré, avant d'avoir
fait tous ses efforts pour recueillir les naufragés. La peine est portée au double si une ou plusieurs personnes ont péri par
suite de manquement à ces obligations. 

II. ― Les peines prévues au I sont portées au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le commandement
dans des conditions irrégulières au sens de l'article L. 5523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 83 (Ab), alinéas 1 et 2
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 87 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5523-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5262-6-1

Est passible des peines prévues aux articles L. 5262-5 et L. 5262-6 le propriétaire du navire, l'exploitant du navire ou leur
représentant légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre personne exerçant, en droit ou en
fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire, lorsque ce propriétaire, cet exploitant
ou cette personne a été à l'origine de l'infraction prévue par ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5262-5


###### Article L5262-6-2

Lorsqu'il prononce des amendes en application des articles L. 5262-5 ou L. 5262-6 à l'encontre du capitaine, du chef de quart
ou de toute personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des
conditions d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du
navire le paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou l'exploitant du
navire a été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5262-5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5262-7 (V)


###### Article L5262-7

Les dispositions des articles L. 5262-1, L. 5262-2, L. 5262-5, L. 5262-6 et L. 5262-6-2 sont applicables : 

1° Aux personnes, même étrangères, qui se trouvent sur un navire étranger, lorsque l'infraction a lieu dans les eaux
intérieures maritimes ou les eaux territoriales ; 

2° Aux personnes qui se trouvent sur un navire ou autre engin muni d'un permis de circulation ou d'une carte de circulation.
Est alors considérée comme capitaine la personne qui, en fait, dirige le navire ou autre engin flottant ; 

3° Aux personnes embarquées sur un bateau muni d'un titre de navigation intérieure lorsqu'il pratique la navigation maritime
en aval de la limite transversale de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5262-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-6-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Abordage, échouement et abandon

###### Article L5263-1

I. ― Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 434-10 du code pénal, est puni de trois mois
d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine de chacun des navires abordés, de ne pas faire connaître
au capitaine de l'autre ou des autres navires : 

1° Le nom de son propre navire ; 

2° Le port d'immatriculation, de départ et de destination de ce navire, s'il peut le faire sans danger pour son navire, son
équipage et ses passagers. 

II. ― La peine prévue par le I est portée au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le commandement
dans des conditions irrégulières au sens de l'article L. 5523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 434-10
	  - Code des transports - art. L5523-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 83 (Ab), alinéa 3
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 87 (Ab), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5263-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5263-2

Est puni des peines encourues pour les destructions, dégradations et détériorations dangereuses pour les personnes, réprimées
par les articles 322-6 et 322-7 à 322-11 du code pénal, le fait d'échouer, de perdre ou de détruire, volontairement et dans
une intention criminelle, un navire par quelque moyen que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-6

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5263-3

Est puni de six mois d'emprisonnement le fait, pour le capitaine, d'abandonner le navire sans l'avis des officiers et maîtres
d'équipage. 

Est puni de deux ans d'emprisonnement le fait, pour tout capitaine, avant d'abandonner son navire, de négliger d'organiser le
sauvetage de l'équipage et des passagers et de sauver les papiers de bord, les dépêches postales et les marchandises les plus
précieuses de la cargaison. La même peine est applicable au capitaine qui, forcé d'abandonner son navire, ne reste pas à bord
le dernier. 

Les peines prévues par le présent article sont portées au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le
commandement dans des conditions irrégulières au sens de l'article L. 5523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 84 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 87 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5263-4

Est passible des peines prévues aux articles L. 5263-1 et L. 5263-2 le propriétaire du navire, l'exploitant du navire ou leur
représentant légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre personne exerçant, en droit ou en
fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire lorsque ce propriétaire, cet exploitant
ou cette personne a été à l'origine de l'infraction prévue par ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5263-1


###### Article L5263-5

Lorsqu'il prononce des amendes en application des articles L. 5263-1 ou L. 5263-2 à l'encontre du capitaine, du chef de quart
ou de toute personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des
conditions d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du
navire le paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou l'exploitant du
navire a été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5263-1


###### Article L5263-6

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent
chapitre ou aux dispositions réglementaires prises pour leur application les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1° à 10°
de l'article L. 5222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1


#### TITRE VII : FORMATION A LA CONDUITE DES NAVIRES  ET BATEAUX DE PLAISANCE A MOTEUR

##### Chapitre Ier : Titres de conduite en mer et en eaux intérieures

###### Article L5271-1

Tout conducteur de navire et bateaux de plaisance à moteur doit être titulaire d'un titre de conduite correspondant à sa
catégorie, fonction de l'éloignement des côtes lorsqu'il pratique la navigation maritime ou de la longueur du bateaux
lorsqu'il circule dans les eaux intérieures.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1167 du 2 août 2007 - art. 2 (V), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Etablissements de formation à la conduite en mer et en eaux intérieures

###### Article L5272-1

La formation à la conduite en mer et en eaux intérieures des navires et bateaux de plaisance à moteur ne peut être dispensée
que dans le cadre d'un établissement de formation agréé à cet effet par l'autorité administrative. La formation s'exerce sous
la responsabilité du représentant légal de l'établissement.

Cette formation doit être conforme aux programmes définis par l'autorité administrative qui en contrôle l'application.

Les conditions et les modalités de cette formation font l'objet d'un contrat écrit entre le candidat et l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 17 (Ab), alinéas 1 à 3, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5272-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5272-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5273-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5272-2

Nul ne peut exploiter à titre individuel un des établissements mentionnés à l'article L. 5272-1, ou en être dirigeant ou
gérant de droit ou de fait, s'il ne satisfait aux conditions suivantes : 

1° Ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation : 

― soit à une peine criminelle ou à une peine correctionnelle mentionnée au bulletin n° 2 de son casier judiciaire, à raison
de faits incompatibles avec l'exercice de ces fonctions ; 

― soit à une peine prévue par l'article L. 653-8 du code de commerce pendant la durée de la peine infligée. 

2° Justifier de la capacité à la gestion d'un établissement de formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur en
mer et en eaux intérieures ; 

3° Remplir des conditions d'âge et de qualification professionnelle fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 17 (Ab), alinéas 4 à 10, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-8
	  - Code des transports - art. L5272-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5272-3

Toute personne formant à la conduite des navires et bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures est déclarée,
par l'établissement agréé au sein duquel elle exerce cette formation, à l'autorité administrative qui a délivré l'agrément.
Le représentant légal d'un établissement mentionné à l'article L. 5272-1 peut également exercer les fonctions de formateur,
sous réserve d'en faire la déclaration et de satisfaire aux conditions exigées pour être formateur.

L'autorisation d'enseigner est délivrée par l'autorité administrative auprès de laquelle a été déclaré le formateur. 

Nul ne peut former à la conduite des navires et bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures s'il ne satisfait
aux conditions suivantes : 

1° Ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation à une peine criminelle ou à une peine correctionnelle mentionnée au bulletin
n° 2 de son casier judiciaire, à raison de faits incompatibles avec l'exercice de ces fonctions ; 

2° Etre titulaire d'un ou des permis de conduire les bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures dont la
liste est fixée par décret en Conseil d'Etat ; 

3° Remplir les conditions d'âge, d'ancienneté du permis de conduire les bateaux de plaisance à moteur, de qualification et
d'expérience professionnelles, fixées par décret en Conseil d'Etat.

Toutefois, par dérogation aux dispositions du présent article, les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou
d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen peuvent exercer de façon temporaire et occasionnelle en France
l'activité de formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures, sous réserve :

1° D'être légalement établis dans un de ces Etats pour y exercer cette activité ;

2° Lorsque ni l'activité ni la formation qui y conduit ne sont réglementées dans l'Etat, de l'avoir exercée pendant au moins
deux ans dans cet Etat au cours des dix années qui précèdent la prestation en France. Cette condition n'est pas exigée si la
formation conduisant à cette activité y est réglementée.

Lorsqu'un ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen effectue pour la première fois une prestation en France, il en informe au préalable l'autorité administrative par
une déclaration qui donne lieu à une vérification de ses qualifications professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5272-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5


##### Chapitre III : Sanctions pénales

###### Article L5273-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de délivrer une formation à la conduite des navires et des
bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures sans avoir obtenu l'agrément prévu par l'article L. 5272-1 ou en
violation d'une mesure de suspension provisoire de celui-ci. 

Est puni des mêmes peines le fait d'employer un formateur non titulaire d'une autorisation d'enseigner en cours de validité
ou n'ayant pas rempli l'obligation de déclaration préalable à une première prestation sur le territoire national. 

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions définies aux alinéas précédents encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de
l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, dans les conditions prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code ; 

4° La confiscation de la chose qui a servi ou qui était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5273-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code des transports - art. L5272-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5273-2

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code
pénal, des infractions prévues par l'article L. 5273-1. 

Les peines encourues par les personnes morales sont : 

1° L'amende, dans les conditions prévues par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° La fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements
appartenant à la personne morale condamnée ; 

3° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, dans les conditions prévues par l'article 131-39 du code pénal ; 

4° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code ; 

5° La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 17 (Ab), alinéas 30 à 36, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L5273-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5273-3

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de former à la conduite des navires et bateaux de plaisance
à moteur en mer et en eaux intérieures sans autorisation d'enseigner en cours de validité. 

Les personnes physiques coupables de l'infraction définie à l'alinéa précédent encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, dans les conditions prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

2° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code ; 

3° La confiscation de la chose qui a servi ou qui était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 17 (Ab), alinéas 37 à 41, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5273-4

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent
titre ou aux dispositions réglementaires prises pour leur application les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1° à 10° de
l'article L. 5222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1


#### TITRE VIII : L'ENQUÊTE NAUTIQUE

##### Chapitre unique

###### Article L5281-1

Après tout événement de mer, le capitaine transmet sans délai un rapport de mer au directeur interrégional de la mer
responsable du service dans le ressort duquel il se trouve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5712-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5722-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5732-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5742-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5752-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-4 (V)


###### Article L5281-2

Le directeur interrégional de la mer peut procéder, dès qu'il a connaissance d'un événement de mer, à une enquête
administrative, dite "enquête nautique", qui comporte l'établissement d'un rapport circonstancié sur les faits, en vue
notamment de prendre toute mesure administrative, y compris d'urgence. 

Pour les besoins de l'enquête nautique, le directeur interrégional de la mer et les agents qu'il désigne à cet effet ont
droit d'accéder à bord du navire, de procéder à sa visite, de recueillir tous renseignements et justifications nécessaires,
d'exiger la communication de tous documents, titres, certificats ou pièces utiles, quel qu'en soit le support, et d'en
prendre copie. 

Les modalités d'exécution de l'enquête nautique sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsque l'enquête nautique révèle la commission d'une ou de plusieurs infractions pénales, y compris les infractions
maritimes, le directeur interrégional de la mer en informe immédiatement le procureur de la République territorialement
compétent et lui adresse le rapport d'enquête nautique dès sa clôture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-761 du 8 juin 2016 (V)
	  - Code des transports - art. R5281-1 (V)


### LIVRE III : LES PORTS MARITIMES

#### TITRE IER : ORGANISATION DES PORTS MARITIMES

##### Chapitre Ier : Dispositions communes

###### Article L5311-1

Les ports maritimes soumis au présent livre sont :

1° Les grands ports maritimes, relevant de l'Etat ;

2° Les ports maritimes autonomes, relevant de l'Etat ;

3° Les ports maritimes relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements ;

4° Le port de Port-Cros relevant pour son aménagement, son entretien et sa gestion de l'Etablissement public du parc national
de Port-Cros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 30 (VT), alinéa 19, paragraphe XII
	  - Code des ports maritimes - art. L100-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1147 du 12 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R921-66 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5311-2

Les travaux de construction ou de modification substantielle d'un ouvrage d'infrastructure portuaire dont l'exploitation
présente des risques particuliers pour la sécurité des personnes sont soumis aux conditions et procédures prévues aux
articles L. 1612-1, L. 1612-2, L. 1612-4 et L. 1612-6. Leur mise en service est soumise aux conditions et procédures prévues
aux articles L. 1613-1 et L. 1613-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R5311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1613-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Grands ports maritimes

##### Section 1 : Création et missions

###### Article L5312-1

Lorsque l'importance particulière d'un port le justifie au regard des enjeux du développement économique et de l'aménagement
du territoire, l'Etat peut créer, par décret en Conseil d'Etat, un établissement public de l'Etat appelé " grand port
maritime ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. Annexe II (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L101-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-2

Dans les limites de sa circonscription, le grand port maritime veille à l'intégration des enjeux de développement durable
dans le respect des règles de concurrence et est chargé, selon les modalités qu'il détermine, des missions suivantes :

1° La réalisation, l'exploitation et l'entretien des accès maritimes ;

2° La police, la sûreté et la sécurité, au sens des dispositions du titre III du présent livre, et les missions concourant au
bon fonctionnement général du port ;

3° La gestion et la valorisation du domaine dont il est propriétaire ou qui lui est affecté ;

4° La gestion et la préservation du domaine public naturel et des espaces naturels dont il est propriétaire ou qui lui sont
affectés ; il consulte le conseil scientifique d'estuaire, lorsqu'il existe, sur ses programmes d'aménagement affectant les
espaces naturels ;

5° La construction et l'entretien de l'infrastructure portuaire, notamment des bassins et terre-pleins, ainsi que des voies
et terminaux de desserte terrestre, notamment ferroviaire et fluviale ;

6° La promotion de l'offre de dessertes ferroviaires et fluviales en coopération avec les opérateurs concernés ;

7° L'aménagement et la gestion des zones industrielles ou logistiques liées à l'activité portuaire ;

8° Les actions concourant à la promotion générale du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-3 (Ab), alinéas 1 à 9, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5312-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-87 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-3

Sous réserve des limitations prévues par l'article L. 5312-4 en ce qui concerne l'exploitation des outillages, le grand port
maritime peut exercer, notamment par l'intermédiaire de prises de participations dans des personnes morales, des activités ou
réaliser des acquisitions dont l'objet est de nature à concourir, à l'intérieur ou à l'extérieur de sa circonscription, au
développement ou à la modernisation du port ou de la place portuaire. Il respecte les enjeux et règles mentionnés à l'article
L. 5312-2. 

Il peut proposer des prestations à des tiers s'il les réalise déjà pour son propre compte ou si elles constituent le
prolongement de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-3 (Ab), alinéas 11 et 12, paragraphe III

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5312-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-82 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-4

Le grand port maritime ne peut exploiter les outillages utilisés pour les opérations de chargement, de déchargement, de
manutention et de stockage liées aux navires qu'à titre exceptionnel, après accord de l'autorité administrative compétente et
si le projet stratégique mentionné à l'article L. 5312-13 le prévoit. En outre, il ne peut exploiter ces outillages que dans
les cas suivants : 

1° En régie ou par l'intermédiaire de filiales, à condition qu'il s'agisse d'activités ou de prestations accessoires dans
l'ensemble des activités d'outillage présentes sur le port ; 

2° Par l'intermédiaire de filiales pour un motif d'intérêt national ; l'autorité administrative notifie au grand port
maritime la liste des activités ou des outillages dont le maintien doit être prévu pour ce motif dans le projet
stratégique ; 

3° Par l'intermédiaire d'une filiale, après échec d'un appel à candidatures organisé en application de l'article 9 de la loi
n° 2008-660 du 4 juillet 2008 portant réforme portuaire ; 

4° En détenant des participations minoritaires dans une personne morale de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9
	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5312-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-63 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-69 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-83 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-94 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-20 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-3 (Ab), alinéa 10, paragraphe II
	  - Code des ports maritimes - art. L103-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-5

Les conditions de délimitation à terre et en mer, après enquête, des circonscriptions des grands ports maritimes sont
définies par décret en Conseil d'Etat.

La circonscription comprend les accès maritimes et peut englober des ports desservis par ces accès.

Lorsqu'un grand port maritime est substitué à un port autonome, il conserve la même circonscription. Celle-ci peut être
modifiée dans les conditions prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-4 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L101-6 (Ab), alinéa 4, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Organisation

###### Article L5312-6

Le grand port maritime est dirigé par un directoire, sous le contrôle d'un conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 1 : Conseil de surveillance

###### Article L5312-7

Le conseil de surveillance est composé de :

1° Cinq représentants de l'Etat ;

2° Quatre représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements dont au moins un représentant de la région et
un représentant du département ;

3° Trois représentants du personnel de l'établissement public, dont un représentant des cadres et assimilés ;

4° Cinq personnalités qualifiées nommées par l'autorité compétente de l'Etat, dont un représentant élu de chambre consulaire
et un représentant du monde économique.

Le conseil de surveillance élit son président. La voix du président est prépondérante en cas de partage égal des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5312-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-8

Le conseil de surveillance arrête les orientations stratégiques de l'établissement et exerce le contrôle permanent de sa
gestion. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les opérations dont la conclusion est soumise à l'autorisation préalable du conseil de
surveillance.

A tout moment, le conseil de surveillance opère les vérifications et les contrôles qu'il juge opportuns et peut se faire
communiquer les documents qu'il estime nécessaires à l'accomplissement de sa mission. 

Une fois par trimestre au moins, le directoire présente un rapport au conseil de surveillance. 

Après la clôture de chaque exercice et dans un délai de six mois, le directoire lui présente, aux fins de vérification et de
contrôle, les comptes annuels avant leur certification par au moins un commissaire aux comptes et, le cas échéant, les
comptes consolidés accompagnés du rapport de gestion y afférent. 

Le président du conseil de surveillance invite le président du conseil de développement à présenter les propositions de
celui-ci. 

Le conseil de surveillance délibère sur le projet stratégique du port mentionné à l'article L. 5312-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5312-39 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-68 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Directoire

###### Article L5312-9

Le nombre de membres du directoire est déterminé pour chaque grand port maritime par décret. Le président du directoire est
nommé par décret après avis conforme du conseil de surveillance. Les autres membres du directoire sont nommés par le conseil
de surveillance sur proposition du président du directoire. La durée du mandat des membres du directoire est fixée par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-10

Le directoire assure la direction de l'établissement et est responsable de sa gestion.

A cet effet, il est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom du grand port maritime. Il
les exerce dans la limite des missions définies à la section 1 et sous réserve de ceux qui sont attribués au conseil de
surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5312-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Conseil de développement

###### Article L5312-11

Dans chaque grand port maritime, les milieux professionnels, sociaux et associatifs ainsi que les collectivités territoriales
et leurs groupements sont représentés dans un conseil de développement qui est consulté sur le projet stratégique et la
politique tarifaire du grand port maritime. Il peut émettre des propositions et demander que des questions soient inscrites à
l'ordre du jour d'une réunion du conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-6 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5312-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Conseil de coordination interportuaire

###### Article L5312-12

Pour assurer la cohérence des actions de grands ports maritimes et, le cas échéant, de ports autonomes fluviaux, s'inscrivant
dans un même ensemble géographique ou situés sur un même axe fluvial, un conseil de coordination interportuaire associant des
représentants de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des ports concernés ainsi que des
personnalités qualifiées et des représentants des établissements gestionnaires d'infrastructures terrestres ou de
l'établissement public chargé de la gestion des voies navigables peut être créé par décret.

Ce conseil adopte un document de coordination relatif aux grandes orientations en matière de développement, de projets
d'investissement et de promotion des ports qui y sont représentés. Ce document peut proposer des modalités de mutualisation
de leurs moyens.

Les collectivités territoriales ou leurs groupements responsables de la gestion d'un port maritime faisant partie d'un
ensemble géographique pour lequel a été mis en place un conseil de coordination peuvent, à leur demande, être associés à ses
travaux.

La composition du conseil de coordination interportuaire, les modalités de désignation de ses membres, ses règles de
fonctionnement et les conditions d'élaboration du document de coordination sont déterminés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-953 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-953 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code des transports - art. D5312-40 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-45 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-46 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-47 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-54 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-60-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-7 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L106-1 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Exploitation

###### Article L5312-13

Pour l'exercice des missions définies à la section 1, le projet stratégique de chaque grand port maritime détermine ses
grandes orientations, les modalités de son action et les dépenses et recettes prévisionnelles nécessaires à sa mise en œuvre.
Il doit être compatible avec les orientations nationales en matière de dessertes intermodales des ports et les orientations
prévues par le document de coordination mentionné à l'article L. 5312-12, lorsqu'il existe. 

Il comporte des documents graphiques indiquant les différentes zones et leur vocation, notamment les zones ayant des enjeux
naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L103-1 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5312-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5312-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-24 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-30 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-39 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-14

Les grands ports maritimes, ainsi que les collectivités territoriales et leurs groupements compétents en matière de ports
maritimes, peuvent mettre en commun des moyens et poursuivre des actions communes. 

A cette fin, ils peuvent notamment créer des groupements d'intérêt public dotés de la personnalité morale et de l'autonomie
financière, entre eux ou entre un ou plusieurs d'entre eux et une ou plusieurs collectivités publiques, pour conduire,
pendant une durée déterminée, des activités de promotion commerciale et d'entretien des accès maritimes. 

Sous réserve des dispositions du présent article, ces groupements sont régis par le chapitre II de la loi n° 2011-525 du 17
mai 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 119

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses

###### Article L5312-15

A l'exception des dispositions du chapitre III du présent titre autres que celles des articles L. 5313-11 et L. 5313-12, les
règles applicables aux ports autonomes maritimes s'appliquent aux grands ports maritimes pour autant qu'il n'y est pas dérogé
par des dispositions spéciales. 

Le président du directoire du grand port maritime exerce les attributions dévolues au directeur du port autonome maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-8 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L106-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-16

Lorsqu'un grand port maritime est substitué à un port maritime relevant de l'Etat, l'Etat et, le cas échéant, le port
autonome ou l'établissement public délégataire lui remettent les biens immeubles et meubles nécessaires à l'exercice de ses
missions autres que ceux relevant du domaine public maritime naturel et du domaine public fluvial naturel. Cette remise est
gratuite et ne donne lieu à paiement d'aucune indemnité, ni d'aucun droit, taxe, salaire ou honoraires.

Le grand port maritime est substitué de plein droit à l'Etat et, le cas échéant, au port autonome ou à l'établissement public
délégataire, dans tous les droits et obligations attachés aux biens remis et aux activités transférées, en particulier dans
le service des emprunts contractés par le port autonome ou le délégataire pour le financement de l'activité déléguée et de
ses participations aux travaux maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-6 (Ab), alinéas 1 à 3, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5312-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 septies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-17

Lorsqu'un grand port maritime est substitué à un port autonome :

1° Le conseil d'administration exerce les compétences dévolues au conseil de surveillance, et le directeur du port celles
dévolues au directoire jusqu'à la mise en place des organes correspondants et pendant un délai qui ne saurait excéder trois
mois à compter de la substitution ;

2° Jusqu'à la tenue des élections prévues au chapitre II du titre II de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la
démocratisation du secteur public et pendant un délai qui ne saurait excéder six mois à compter de la substitution, siègent
au conseil de surveillance en qualité de représentants du personnel trois membres désignés sur proposition des organisations
syndicales représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1102 du 1er octobre 2012 - art. 6 (V)
	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5312-18

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités d'application du présent chapitre. Ils définissent la composition du
conseil de développement, les modalités de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement. Ils fixent les
modalités d'élaboration et de révision du projet stratégique et précisent son contenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-6 (Ab), alinéa 2
	  - Code des ports maritimes - art. L103-1 (Ab), alinéa 3
	  - Code des ports maritimes - art. L106-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Ports autonomes

##### Section 1 : Création, modification et missions

###### Article L5313-1

L'administration des ports maritimes de commerce, dont l'importance le justifie, est confiée à des établissements publics de
l'Etat, dénommés ports autonomes, créés par décret en Conseil d'Etat.

Dans le cadre de la politique générale établie par le Gouvernement, chacun de ces établissements publics a pour objet
d'assurer la gestion d'un port ou d'un groupement de ports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1044 A (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-2

Le port autonome est chargé, à l'intérieur de sa circonscription, des travaux d'extension, d'amélioration, de renouvellement,
ainsi que de l'exploitation et de l'entretien du port et de ses dépendances.

Il assure la gestion du domaine immobilier qui lui est affecté.

Il est chargé de la police du port et de ses dépendances prévue par les dispositions du titre III.

Il peut être autorisé à créer et à aménager des zones industrielles portuaires ou à participer à une telle création ou à un
tel aménagement.

En matière de domanialité et de travaux publics, le port autonome a les mêmes droits et obligations que l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-2 (Ab), sauf en ce qui concerne le Décret en Conseil d'Etat

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-3

La circonscription du port est, après enquête, déterminée par décret en Conseil d'Etat.

La circonscription comprend les accès maritimes dans la limite fixée par le même décret. Elle peut englober des ports
desservis par ces accès maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5313-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-4

Dans le cas où le port autonome est substitué à un port non autonome, les chambres de commerce et d'industrie lui remettent
gratuitement les terrains et outillages des concessions et services organisés, dont elles sont titulaires dans l'étendue de
la circonscription, les terrains, bâtiments, mobiliers, matériels et approvisionnements nécessaires à la gestion de ses
services ou concessions ou tous autres éléments d'actif détenus par les chambres de commerce et d'industrie au titre du
compte des droits de port, des services organisés et des concessions. 

Les services mentionnés au premier alinéa sont ceux qui sont organisés ou subventionnés pour le sauvetage des navires ou
cargaisons, pour la sécurité ou la propreté ou la police et la surveillance des quais et dépendances du port, pour
l'exploitation du port et des rades, l'organisation du travail et des œuvres sociales dans le port. 

Les dispositions que nécessite la substitution du nouveau régime au régime précédemment en vigueur, notamment en ce qui
concerne la remise gratuite au nouvel établissement public, des biens de l'Etat ou du port autonome existant, sont réglées
par décret en Conseil d'Etat. 

Les remises de biens à l'établissement public ne donnent lieu à aucune imposition. Sous réserve des dispositions des articles
L. 5313-11 à L. 5313-13, les remises de biens et le transfert des activités substituent de plein droit le port autonome à
l'Etat, aux chambres de commerce et d'industrie, à l'ancien port autonome, dans tous les avantages de même que dans toutes
les charges et obligations attachés aux biens remis et aux activités transférées, en particulier dans le service des emprunts
du port autonome ou de ceux contractés par les chambres de commerce et d'industrie pour le financement de leurs concessions
et de leurs participations aux travaux maritimes. 

Les terrains, surfaces d'eau, ouvrages et outillages ayant, à la date de la remise, le caractère de domanialité publique, le
conservent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-10 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-70 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-71 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-5

La fusion de deux ou plusieurs ports autonomes peut être décidée, après enquête effectuée dans ces ports dans les conditions
prévues par l'article L. 5313-3. 

Le décret prévu par l'article L. 5313-3 est pris en conseil des ministres lorsque le projet de fusion n'a pas recueilli
l'accord des deux tiers au moins des membres du conseil d'administration de chaque port autonome. 

Les règles de fonctionnement et d'administration du nouvel établissement sont fixées par le décret établissant la fusion de
ces ports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L116-1 (Ab), sauf ecqc l'hypothèse de fusion entre "un port autonome et un ou plusieurs autres ports autonomes ou non"

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-6

La dissolution du port autonome peut être prononcée par un décret en Conseil d'Etat, qui fixe les règles de dévolution des
biens de l'établissement public supprimé et détermine les mesures rendues nécessaires par la dissolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L116-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article L5313-7

L'administration du port est assurée par un conseil d'administration, assisté d'un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-8

Le conseil d'administration est composé pour moitié :

1° De membres désignés par les chambres de commerce et d'industrie et les collectivités territoriales de la circonscription
et de représentants du personnel de l'établissement public et des ouvriers du port ;

2° De membres représentant l'Etat et de personnalités choisies parmi les principaux usagers du port ou désignées en raison de
leur compétence dans le domaine des ports, de la navigation maritime, du transport, de l'économie régionale ou générale.

Le conseil d'administration élit parmi ses membres son président.

Les représentants du personnel de l'établissement public et des ouvriers du port sont choisis sur des listes établies par
chacune des organisations syndicales les plus représentatives.

Les membres mentionnés au 2° sont nommés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-2 (MMN), sauf ecqc le décret en Conseil d'Etat

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-9

Dans la limite du montant des dépenses d'exploitation et des opérations en capital faisant l'objet des états prévisionnels
mentionnés au premier alinéa de l'article L. 5313-10, le conseil d'administration décide des travaux à effectuer et des
outillages à mettre en œuvre lorsqu'ils ne bénéficient pas du concours financier de l'Etat et n'entraînent pas de
modification essentielle dans les accès ou ouvrages du port, ainsi que pour l'exploitation. 

Le conseil d'administration a notamment le pouvoir de fixer les tarifs maximums et les conditions d'usage pour les outillages
qu'il gère lui-même. 

Il prend, en se conformant à l'article L. 5313-10, les mesures nécessaires pour la création des ressources destinées à
couvrir les charges qui lui incombent. 

Il est consulté sur toutes les questions relevant des divers services publics intéressant le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L113-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-10

Le conseil d'administration du port autonome établit et présente, chaque année, à l'approbation de l'autorité administrative
les états prévisionnels relatifs à l'exercice suivant, concernant les dépenses et les recettes de l'exploitation et les
opérations en capital.

Les prévisions du compte d'exploitation sont présentées en équilibre pour chaque exercice. Au cas où les ressources
existantes ne seraient pas suffisantes pour couvrir la totalité des charges d'exploitation, l'autorité compétente peut créer
d'office les ressources nouvelles nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L113-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5313-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-11

Sous réserve des dispositions prévues par l'article L. 5313-12, le personnel du port autonome est soumis au code du travail. 

Le personnel des concessions d'outillage public des chambres de commerce et d'industrie de la circonscription du port
autonome, en service à la date de création de ce dernier, est intégré dans les services correspondants du port autonome, sans
que puisse être diminuée la garantie qui lui était attribuée au même moment en ce qui concerne les conditions d'emploi, de
rémunération et de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-5 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5312-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5313-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-12

Les fonctionnaires mis à la disposition de l'administration du port pour occuper des emplois dans ses services peuvent être
placés dans la position de détachement ou, à leur demande, dans la position hors cadres prévue par le chapitre V de la loi n°
84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et de la loi n° 84-53 du
26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

Tout membre du personnel ouvrier affilié au régime de retraite des ouvriers des établissements industriels de l'Etat, qui
passe au service du port autonome, a la faculté d'opter entre le maintien de son affiliation et son rattachement au régime du
personnel du port autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-4 (Ab), alinéas1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5313-13

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-2 (Ab), ecqc le décret en Conseil d'Etat
	  - Code des ports maritimes - art. L116-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Ports maritimes relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements

###### Article L5314-1

La région est compétente pour créer, aménager et exploiter les ports maritimes de commerce.

Elle est compétente pour aménager et exploiter les ports maritimes de pêche qui lui sont transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (Ab), alinéa 1, paragraphe I, ecqc la région

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5314-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-2

Le département est compétent pour créer, aménager et exploiter les ports maritimes de pêche.

Il est compétent pour aménager et exploiter les ports maritimes de commerce qui lui sont transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (Ab), alinéa 2, paragraphe II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-3

Les ports maritimes départementaux existant au 1er janvier 2005 peuvent, sur demande du département et après accord du
conseil régional, être transférés à la région. A compter de la date du transfert, la région est substituée au département
dans les droits et obligations à l'égard des tiers afférents au domaine et aux biens transférés, sans que cette substitution
puisse porter atteinte aux droits que les délégataires tiennent des délégations en cours. 

Une convention conclue entre la région et le département délimite les emprises des ports, détermine les modalités du
transfert de compétence, de transfert et de mise à disposition des moyens, notamment de personnels, et prévoit le versement à
la région de la dotation générale de décentralisation au titre des ports maritimes de commerce et de pêche, conformément aux
dispositions de l'article L. 1614-8 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 30 (VT), alinéa 14, paragraphe V

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 22 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5723-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5753-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-4

Les communes ou, le cas échéant, les communautés de communes, les communautés urbaines, les métropoles  ou les communautés
d'agglomération, sont compétentes pour créer, aménager et exploiter les ports maritimes dont l'activité principale est la
plaisance.

Elles sont également compétentes pour aménager et exploiter les ports maritimes de commerce et de pêche qui leur sont
transférés.

Toutefois, les compétences exercées par d'autres collectivités territoriales ou groupements de collectivités territoriales
sur les ports maritimes dont l'activité principale est la plaisance ne peuvent être transférées aux communes ou, le cas
échéant, aux communautés de communes, aux communautés urbaines, aux métropoles  ou aux communautés d'agglomération, sans
l'accord exprès de ces autres collectivités territoriales ou groupements de collectivités territoriales.

Le département ou un syndicat mixte peut également, à la demande d'une commune ou, le cas échéant, d'une communauté de
communes, créer, aménager et exploiter un port maritime dont l'activité principale est la plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 17

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (Ab), alinéas 3 à 5, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5314-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-5

Les compétences des collectivités territoriales définies aux articles L. 5314-1 à L. 5314-4 peuvent être exercées par un
groupement de collectivités territoriales ou de leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-6

Lorsque le transfert de compétences relatif à un port a été réalisé avant le 17 août 2004, l'Etat procède, à la demande de la
collectivité territoriale intéressée, au transfert à titre gratuit des dépendances du domaine public du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 30 (VT), alinéa 16, paragraphe X

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-7

Les règles relatives à la création, à l'aménagement, à l'entretien et à la gestion des ports maritimes de commerce et de
pêche de Corse sont fixées par l'article L. 4424-22 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (Ab), ecqc la Corse

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-8

Par dérogation aux articles L. 5314-1, L. 5314-2, 
L. 5314-4, L. 5314-5 et L. 5314-11, en l'absence de schéma de mise en valeur de la mer ou de chapitre individualisé valant
schéma de mise en valeur de la mer au sein du schéma de cohérence territoriale, les décisions de création et d'extension de
port sont prises par le préfet sur proposition de la collectivité territoriale intéressée et après avis du ou des conseils
régionaux concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (M), alinéa 8

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*611-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5314-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-9

Lorsqu'un port relevant de l'Etat a fait l'objet d'un transfert de compétences au profit d'une collectivité territoriale ou
d'un groupement de collectivités territoriales, la convention alors conclue ou l'arrêté du représentant de l'Etat dans le
département pris en l'absence d'une telle convention précise les conditions dans lesquelles sont mis gratuitement à la
disposition de l'Etat les installations et aménagements nécessaires au fonctionnement des services chargés de la police et de
la sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 30 (VT), alinéa 10, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-10

L'Etat peut conclure avec la collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales compétent des contrats
d'objectifs portant notamment sur le financement d'infrastructures, la sûreté et la sécurité portuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-11

Par dérogation aux dispositions des articles L. 5314-1, L. 5314-2 et L. 5314-4, l'Etablissement public du parc national de
Port-Cros est compétent pour aménager, entretenir et gérer les installations portuaires de Port-Cros, dans le respect des
missions assignées au parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (Ab), alinéa 6, paragraphe IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5314-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5314-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5314-12

Dans chaque port maritime relevant du présent chapitre, les milieux professionnels, sociaux et associatifs ainsi que les
collectivités territoriales et leurs groupements où sont situées les principales installations portuaires sont représentés
dans un conseil portuaire, qui est consulté sur le positionnement stratégique et la politique de développement du port, et
notamment sa politique tarifaire et foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 36


#### TITRE II : DROITS DE PORT

##### Chapitre unique

###### Article L5321-1

Un droit de port peut être perçu dans les ports maritimes relevant de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements, à raison des opérations commerciales ou des séjours des navires qui y sont effectués.

L'assiette de ce droit, qui peut comporter plusieurs éléments, et la procédure de fixation de ses taux sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5321-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5321-2

L'affectation du produit des droits de port est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5321-3

Les redevances composant le droit de port institué par l'article L. 5321-1 sont perçues conformément aux dispositions du 4 de
l'article 285 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285
	  - Code des transports - art. L5321-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-4 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-42 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5321-4

Les modalités d'application des dispositions du présent titre sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L231-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : POLICE DES PORTS MARITIMES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Champ d'application

###### Article L5331-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent dans les limites administratives des ports maritimes à l'exclusion des ports
militaires.

Les dispositions relatives à la police du plan d'eau s'appliquent à l'intérieur d'une zone maritime et fluviale de régulation
comprenant, en dehors des limites administratives du port, les espaces nécessaires à l'approche et au départ du port. Ces
espaces sont constitués des chenaux d'accès au port et des zones d'attente et de mouillage.

Les conditions de délimitation de la zone maritime et fluviale de régulation sont fixées par un décret en Conseil d'Etat, qui
peut prévoir des dispositions particulières pour les ports civils attenants aux ports militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L301-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R3223-61 (V)
	  - Code des transports - art. D5342-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5333-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Compétences

##### Sous-section 1 : Compétences de l'Etat

###### Article L5331-2

L'Etat fixe les règles relatives à la sécurité du transport maritime et des opérations portuaires.

Les règlements généraux de police applicables aux ports de commerce, aux ports de pêche et aux ports de plaisance sont
établis par voie réglementaire.

L'Etat fixe les règles relatives au transport et à la manutention des marchandises dangereuses. Le règlement général de
transport et de manutention des marchandises dangereuses est établi par arrêté de l'autorité administrative.

L'Etat est responsable de la définition des mesures de sûreté portuaire prises en application du chapitre II et du contrôle
de leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5733-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5333-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-3

L'Etat détermine les conditions d'accueil des navires en difficulté.

L'autorité administrative enjoint s'il y a lieu à l'autorité portuaire d'accueillir un navire ayant besoin d'assistance. Elle
peut également, s'il y a lieu, autoriser ou ordonner son mouvement dans le port. 

La réparation des dommages causés par un navire en difficulté accueilli dans un port peut être demandée au propriétaire, à
l'armateur, ou à l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5241-4-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-4

L'Etat est responsable de la police des eaux et de la police de la signalisation maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Compétences de l'autorité portuaire et de l'autorité investie du pouvoir de police portuaire

###### Article L5331-5

Au sens du présent titre, l'autorité portuaire est : 

1° Dans les grands ports maritimes et les ports maritimes autonomes, respectivement le président du directoire et le
directeur du port autonome ; 

2° Dans les autres ports maritimes relevant de l'Etat, l'autorité administrative ; 

3° Dans les ports maritimes de commerce, de pêche ou de plaisance relevant des collectivités territoriales et de leurs
groupements, l'exécutif de la collectivité territoriale ou du groupement compétent ; 

4° Dans le port de Port-Cros, le directeur de l'organisme mentionné à l'article L. 5314-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2014-1440 du 4 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2015 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3223-61 (V)
	  - Code des transports - art. L5141-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5141-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-16 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5242-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-6-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5337-3-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5351-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5761-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5771-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5781-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5791-3 (V)
	  - Code des transports - art. R*5331-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5142-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-6

L'autorité investie du pouvoir de police portuaire est : 

1° Dans les grands ports maritimes et les ports maritimes autonomes, respectivement le président du directoire et le
directeur du port autonome ; 

2° Dans les autres ports maritimes relevant de l'Etat, l'autorité administrative ; 

3° Dans les ports maritimes, relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements, dont l'activité dominante est
le commerce ou qui accueillent des marchandises dangereuses et qui figurent sur une liste fixée par voie réglementaire,
l'autorité administrative ; 

4° Dans les autres ports maritimes relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements, l'exécutif de la
collectivité ou du groupement compétent ; 

5° Dans le port de Port-Cros, le directeur de l'organisme mentionné à l'article L. 5314-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-9 (V)
	  - Décret n°2006-1344 du 6 novembre 2006 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2007-1616 du 15 novembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1617 du 15 novembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1440 du 4 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2015 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-422 du 28 mars 2017 - art. 9
	  - Code des transports - art. L5337-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. R*5331-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-7

L'autorité portuaire exerce la police de l'exploitation du port, qui comprend notamment l'attribution des postes à quai et
l'occupation des terre-pleins.

Elle exerce la police de la conservation du domaine public du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-8

L'autorité investie du pouvoir de police portuaire exerce la police du plan d'eau qui comprend notamment l'organisation des
entrées, sorties et mouvements des navires, bateaux ou autres engins flottants.

Elle exerce la police des marchandises dangereuses.

Elle contribue au recueil, à la transmission et à la diffusion de l'information nautique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-9

Si l'urgence ou des circonstances graves l'exigent, l'autorité investie du pouvoir de police portuaire ou l'autorité
portuaire peuvent, dans les limites de leurs attributions respectives, procéder à la réquisition des armateurs, capitaines,
maîtres ou patrons de navires, marins, ouvriers-dockers, pilotes, lamaneurs et remorqueurs, pour qu'ils fournissent leur
service et les moyens correspondants. 

La réquisition fait l'objet d'un ordre écrit et signé. Cet ordre mentionne la nature de la prestation imposée et, autant que
possible, sa durée.

L'autorité délivre au prestataire un reçu détaillé des prestations fournies. Celles-ci donnent droit à des indemnités
représentatives de leur valeur dans les conditions prévues par les articles L. 2234-1 à L. 2234-7 du code de la défense. Le
paiement des indemnités est à la charge de l'autorité qui a prononcé la réquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2234-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-10

Dans chaque port, des règlements particuliers peuvent compléter les règlements généraux de police. 

Les dispositions applicables dans les limites administratives des grands ports maritimes et des ports autonomes sont arrêtées
par l'autorité administrative. Les dispositions applicables dans les limites administratives des autres ports sont arrêtées
conjointement par l'autorité portuaire et l'autorité investie du pouvoir de police portuaire et, à défaut d'accord, par
l'autorité investie du pouvoir de police portuaire. 

Les dispositions applicables dans la partie maritime de la zone de régulation mentionnée à l'article L. 5331-1 sont prises
par le préfet maritime. 

Les dispositions applicables dans la partie fluviale de la zone de régulation mentionnée à l'article L. 5331-1 sont prises
par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L302-8 (Ab), sauf alinéa 4, ecqc l'outre-mer

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5331-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5331-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Agents chargés de la police

##### Sous-section 1 : Officiers de port et officiers de port adjoints

###### Article L5331-11

Les officiers de port et les officiers de port adjoints sont des fonctionnaires de l'Etat. Ils prêtent serment devant le
tribunal de grande instance de leur résidence administrative.

Ils veillent au respect des lois et règlements relatifs à la police des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-12

En cas de péril grave et imminent et lorsque leurs ordres n'ont pas été exécutés, les officiers de port et les officiers de
port adjoints peuvent monter à bord d'un navire, bateau ou autre engin flottant pour prendre ou ordonner les mesures
strictement nécessaires pour faire cesser ce péril.

En cas de refus d'accès au navire, bateau ou engin flottant, les officiers de port et les officiers de port adjoints en
rendent compte immédiatement à l'officier de police judiciaire territorialement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Surveillants de port et auxiliaires de surveillance

###### Article L5331-13

Dans les ports où il est investi du pouvoir de police portuaire, l'exécutif de la collectivité territoriale ou du groupement
compétent peut désigner, en qualité de surveillants de port, des agents qui appartiennent à ses services.

Les surveillants de port exercent les pouvoirs attribués aux officiers de port et aux officiers de port adjoints par les
dispositions du présent titre et les règlements pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5337-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-14

Pour l'exercice de la police de l'exploitation et de la conservation du domaine public portuaire, l'autorité portuaire peut
désigner, en qualité d'auxiliaires de surveillance, des agents qui appartiennent à ses services.

Dans les grands ports maritimes et les ports autonomes, les auxiliaires de surveillance sont placés sous l'autorité
fonctionnelle des officiers de port ou des officiers de port adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L5337-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-15

Les surveillants de port et les auxiliaires de surveillance sont agréés par le procureur de la République de leur résidence
administrative. Ils prêtent serment devant le tribunal de grande instance.

Lorsque la moralité de la personne ou son comportement se révèle incompatible avec l'exercice de ses missions, le procureur
de la République, de sa propre initiative ou à la demande de l'autorité administrative ou de l'employeur, peut retirer
l'agrément après que l'intéressé a été mis en mesure de présenter ses observations. En cas d'urgence, il peut prononcer la
suspension immédiate de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5331-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5331-16

Les conditions d'aptitude professionnelle et d'honorabilité exigées pour l'attribution de la qualité de surveillant de port
et d'auxiliaire de surveillance sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sûreté portuaire

###### Article L5332-1

La zone portuaire de sûreté, délimitée par l'autorité administrative, comprend le port dans ses limites administratives et
les zones terrestres contiguës intéressant la sûreté des opérations portuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5763-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5773-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5332-19 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-22 (M)
	  - Code des transports - art. R5332-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-2

L'autorité administrative délimite, par arrêté, à l'intérieur de la zone portuaire de sûreté, les zones d'accès restreint où
peut s'exercer le droit de visite prévu à l'article L. 5332-6 aux fins d'assurer préventivement la sûreté du transport
maritime et des opérations portuaires qui s'y rattachent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-5 (Ab), sauf fin de l'alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5332-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-34 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-3

Pour des raisons de sûreté, l'autorité administrative peut enjoindre à l'autorité investie du pouvoir de police portuaire
d'interdire ou de restreindre l'accès et les mouvements des navires, bateaux ou autres engins flottants dans la zone
portuaire de sûreté.

Pour les mêmes raisons, elle peut enjoindre à l'autorité investie du pouvoir de police portuaire d'ordonner l'expulsion des
navires, bateaux ou autres engins flottants de la zone portuaire de sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-9 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 40
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-4

Sauf lorsque des dispositions particulières justifient la mise en œuvre par les services de l'Etat des mesures visant à
assurer la sûreté du transport maritime et des opérations portuaires, ces mesures sont mises en œuvre, sous l'autorité de
l'Etat, par les exploitants d'installations portuaires, les compagnies de transport maritime, les prestataires de services
portuaires, les organismes habilités au titre de l'article L. 5332-7, les employeurs des agents mentionnés au troisième
alinéa de l'article L. 5332-6, les entreprises qui leur sont liées par contrat et les autres personnes autorisées à occuper
ou utiliser les zones d'accès restreint, chacun agissant dans son domaine d'activité. 

Les catégories de mesures qui incombent à chacune des personnes mentionnées au premier alinéa ainsi que les autorités
administratives chargées d'en définir les modalités techniques et opérationnelles sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-438 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-5

L'autorité portuaire élabore un plan de sûreté portuaire. 

Pour chacune des installations portuaires figurant sur une liste établie par l'autorité administrative, la personne
responsable de l'installation élabore un plan de sûreté, compatible avec le plan de sûreté portuaire. Après leur approbation
par l'autorité administrative, ces plans s'imposent aux personnes mentionnées à l'article L. 5332-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5336-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-6

En vue d'assurer préventivement la sûreté du transport maritime et des opérations portuaires qui s'y rattachent, d'une part,
les officiers de police judiciaire et, sur l'ordre et sous la responsabilité de ceux-ci, les agents de police judiciaire et
les agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1° bis et 1° ter de l'article 21 du code de procédure pénale, et,
d'autre part, les agents des douanes peuvent procéder à la visite des navires, à l'exception des parties à usage exclusif
d'habitation et des locaux syndicaux, ainsi que des personnes, des bagages, des colis, des marchandises et des véhicules
pénétrant ou se trouvant dans les zones d'accès restreint ou embarqués à bord des navires se trouvant dans ces mêmes zones.

Les agents de l'Etat chargés des contrôles peuvent se faire communiquer tous documents nécessaires aux visites auxquelles ils
procèdent.

Sont également habilités à procéder à ces visites, sous le contrôle des officiers de police judiciaire ou des agents des
douanes, les agents de nationalité française ou ressortissants d'un autre Etat membre de l'Union européenne, que les services
de l'Etat, les exploitants d'installations portuaires, les compagnies de transport maritime, les prestataires de services
portuaires désignent pour cette tâche. Ces agents sont agréés par l'autorité administrative et par le procureur de la
République. Ils ne procèdent à la fouille des bagages à main qu'avec le consentement de leur propriétaire et à des palpations
de sécurité qu'avec le consentement de la personne. Dans ce cas, la palpation de sécurité est faite par une personne du même
sexe que la personne qui en fait l'objet. Ils peuvent procéder à des contrôles des transports de marchandises visant à
détecter une présence humaine sans pénétrer eux-mêmes à l'intérieur des véhicules ou de leur chargement.

L'agrément prévu au troisième alinéa est refusé ou retiré lorsque la moralité de la personne ou son comportement se révèle
incompatible avec l'exercice des missions mentionnées au présent article. L'agrément ne peut être retiré par le procureur de
la République ou par l'autorité administrative qu'après que l'intéressé a été mis en mesure de présenter ses observations. En
cas d'urgence, il peut faire l'objet d'une suspension immédiate.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 132-2 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 263-8 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 17 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-2 (M)
	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 21

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5332-7

Des missions d'évaluation et de contrôle de la sûreté maritime et portuaire peuvent être confiées par l'autorité
administrative à des organismes habilités à cet effet.

Seules peuvent bénéficier de cette habilitation les personnes établies en France, dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui y exercent des activités correspondant à
ces missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Accueil des navires

##### Section 1 : Police du plan d'eau

###### Article L5334-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5331-3, l'autorité investie du pouvoir de police portuaire qui n'a pas la
qualité d'autorité portuaire ne peut autoriser l'entrée d'un navire, bateau ou autre engin flottant dans les limites
administratives du port sans l'accord de l'autorité portuaire. 

Une convention précise les modalités de concertation entre l'autorité investie du pouvoir de police portuaire et l'autorité
portuaire pour l'organisation des mouvements de navires. Cette convention fait l'objet d'un bilan annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L311-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-2

L'autorité portuaire fournit à l'autorité investie du pouvoir de police portuaire les informations nécessaires à l'exercice
de ses pouvoirs, notamment les informations relatives à la situation des fonds dans le port et ses accès et à l'état des
ouvrages du port.

Pour la manœuvre des écluses et ponts mobiles nécessitée par les mouvements de navires, les agents de l'autorité portuaire ou
de son délégataire se conforment aux instructions données par les agents de l'autorité investie du pouvoir de police
portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L311-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-3

Indépendamment des pouvoirs dont elle dispose pour autoriser et régler l'entrée, la sortie et les mouvements des navires dans
le port, l'autorité investie du pouvoir de police portuaire peut subordonner l'accès au port à une visite préalable du navire
et exiger le dépôt d'un cautionnement. La même prérogative est reconnue à l'autorité administrative qui exerce le contrôle
pour l'Etat du port. Les coûts d'expertise entraînés par la visite sont à la charge de l'armateur ou de l'affréteur du
navire.

En cas d'accident, la réparation des dommages causés par un navire en mouvement peut être demandée au propriétaire, à
l'armateur, ou à l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58
	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L311-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-4

L'accès au port est interdit : 

1° A tout navire qui, présentant un risque pour la sécurité maritime, la sûreté maritime ou pour l'environnement, a fait
l'objet d'une décision de refus d'accès par l'autorité administrative en application des dispositions du 1° de l'article L.
5241-4-5 ou par une autorité compétente d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat agissant en exécution d'un
mémorandum d'entente sur le contrôle des navires par l'Etat du port auquel la France adhère ; 

2° A tout navire ayant fait l'objet d'une décision de refus d'accès par l'autorité administrative en application des
dispositions du 2° de l'article L. 5241-4-5 ou par l'autorité compétente d'un Etat membre de l'Union européenne, tant que le
propriétaire ou l'exploitant ne justifie pas disposer du certificat requis par l'article L. 5123-1 ; 

3° A tout navire dont le propriétaire ou l'exploitant ne justifie pas disposer du certificat requis par l'article L. 5123-1. 

Toutefois, l'autorité investie du pouvoir de police portuaire peut autoriser l'accès d'un navire au port en cas de force
majeure, pour des raisons de sécurité impératives, notamment pour supprimer ou réduire le risque de pollution ou pour
permettre que soient faites des réparations urgentes, sous réserve que des mesures appropriées aient été prises par le
propriétaire, l'exploitant ou le capitaine du navire pour assurer la sécurité de son entrée au port. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsqu'il est enjoint à l'autorité portuaire d'accueillir un
navire ayant besoin d'assistance en application des dispositions de l'article L. 5331-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-9 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 150-1.16 (M)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1
	  - Code des transports - art. L5241-4-5
	  - Code des transports - art. L5331-3


###### Article L5334-5

Dans les limites administratives du port maritime et à l'intérieur de la zone maritime et fluviale de régulation mentionnée à
l'article L. 5331-1, tout capitaine, maître ou patron d'un navire, d'un bateau ou de tout autre engin flottant est tenu
d'obtempérer aux signaux réglementaires ou aux ordres donnés, par quelque moyen que ce soit, par les officiers de port,
officiers de port adjoints ou surveillants de port concernant le mouvement de son navire, bateau ou engin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L334-1 (Ab), alinéa 1, sauf ecqc l'amende

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5337-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Suivi du trafic et formalités déclaratives applicables aux navires à l'entrée et à la sortie des ports maritimes

##### Sous-section 1 : Suivi du trafic

###### Article L5334-6

L'autorité portuaire met en permanence à la disposition du représentant de l'Etat dans le département et de l'autorité
administrative compétente en matière de contrôle de la navigation, les informations et les statistiques relatives aux
mouvements des navires, au trafic maritime de passagers et de marchandises ainsi qu'au nombre de personnes à bord des navires
et aux caractéristiques des cargaisons, notamment dangereuses ou polluantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2013-139 du 13 février 2013 - art. 1


##### Section 3 : Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison

###### Article L5334-7

Pour l'application des dispositions du présent titre, on entend par :

1° Déchets d'exploitation des navires : tous les déchets, y compris les eaux usées, et les résidus autres que les résidus de
cargaison qui sont produits durant l'exploitation d'un navire et qui relèvent des annexes I, IV et V de la convention
internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires, modifiée par le protocole du 17 février 1978
(MARPOL 73/78) ainsi que les déchets liés à la cargaison tels que définis par l'Organisation maritime internationale pour la
mise en œuvre de l'annexe V de cette convention ;

2° Résidus de cargaison : les restes de cargaison à bord relevant des annexes I et II de la même convention qui demeurent
dans les cales ou dans les citernes à cargaison après la fin des opérations de déchargement et de nettoyage, y compris les
excédents et quantités déversés lors du chargement ou du déchargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L343-1 (Ab), alinéas 7 à 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-8

Le capitaine de navire faisant escale dans un port maritime est tenu, avant de quitter le port, de déposer les déchets
d'exploitation et résidus de cargaison de son navire dans les installations de réception flottantes, fixes ou mobiles
existantes. Les officiers de port, officiers de port adjoints ou surveillants de port, agissant au nom de l'autorité investie
du pouvoir de police portuaire, peuvent interdire la sortie du navire qui n'aurait pas déposé ses déchets d'exploitation et
résidus de cargaison dans une installation de réception adéquate, et subordonner leur autorisation à l'exécution de cette
prescription.

Toutefois, s'il dispose d'une capacité de stockage spécialisé suffisante pour tous les déchets d'exploitation qui ont été et
seront accumulés pendant le trajet prévu jusqu'au port de dépôt, le navire peut être autorisé à prendre la mer.

Les officiers de port, officiers de port adjoints, surveillants de port et auxiliaires de surveillance font procéder au
contrôle des conditions de stockage à bord par l'autorité maritime compétente lorsqu'ils constatent ou sont informés de
l'inobservation par un capitaine de navire de ses obligations en matière de dépôt des déchets d'exploitation et résidus de
cargaison.

Les frais d'immobilisation du navire résultant de ce contrôle sont à la charge du propriétaire, de l'armateur ou de
l'exploitant.

Les dispositions du présent article s'appliquent à tout navire, y compris le navire armé à la pêche ou à la plaisance, quel
que soit son pavillon, faisant escale ou opérant dans le port, à l'exception du navire de guerre ainsi que de tout autre
navire appartenant ou exploité par la puissance publique tant que celle-ci l'utilise exclusivement pour ses propres besoins.

Les autorités portuaires s'assurent que des installations de réception adéquates sont disponibles pour répondre aux besoins
des navires utilisant habituellement le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L343-1 (Ab), alinéas 1 à 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5336-11 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-9

Les prestataires qui assurent ou participent à la réception ou au dépôt des déchets d'exploitation et des résidus de
cargaison des navires fournissent à l'autorité portuaire ainsi que, sur sa demande, à l'autorité administrative les éléments
techniques et financiers permettant de connaître la nature et les conditions d'exécution de leur activité.

Ces prestataires justifient auprès de l'autorité portuaire des agréments ou des autorisations nécessaires à l'exercice de
leur activité.

Ils respectent les obligations définies par les règlements portuaires et les plans de collecte et de traitement des déchets
particuliers au port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L343-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-10

Le représentant de l'Etat dans le département adresse une mise en demeure à la collectivité territoriale ou au groupement
compétent qui n'a pas élaboré et adopté, pour chacun des ports maritimes relevant de sa compétence, un plan de réception, de
traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus de cargaison.

Lorsque cette mise en demeure est restée infructueuse pendant un délai d'un an, le représentant de l'Etat peut constater par
arrêté la carence de cette collectivité territoriale ou groupement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L156-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5334-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-11

Lorsqu'il constate la carence en application de l'article L. 5334-10, le représentant de l'Etat dans le département arrête le
montant d'un prélèvement sur les ressources fiscales de la collectivité territoriale ou groupement compétent, en tenant
compte, le cas échéant, des difficultés rencontrées par la collectivité territoriale ou le groupement compétent. 

Le prélèvement est effectué mensuellement jusqu'à la communication du plan adopté. 

Il ne peut excéder, sur une période d'un an, la somme de 1 000 € multipliée par le nombre d'anneaux ou de postes à quai dans
le port. 

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la contribution économique territoriale inscrit à la section de fonctionnement du budget de la
collectivité territoriale ou du groupement compétent est diminué du montant du prélèvement. Celui-ci est imputé sur les
attributions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales. Lorsque
l'autorité portuaire est un syndicat mixte, le montant du prélèvement constitue une dépense obligatoire. 

La somme correspondant au prélèvement est consignée entre les mains du comptable public, dans les conditions fixées à
l'article L. 171-8 du code de l'environnement, jusqu'à l'adoption définitive du plan visé à l'article L. 5334-10 dans le
délai fixé par le représentant de l'Etat dans le département. Si le plan n'est pas adopté dans ce délai, la somme est
définitivement acquise à l'Etat qui se substitue à la collectivité territoriale ou au groupement compétent défaillant pour
l'élaboration et l'adoption du plan visé à l'article L. 5334-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-8
	  - Code des transports - art. L5334-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 25


##### Section 4 : Chargement et déchargement des navires vraquiers

###### Article L5334-12

Avant de procéder au chargement ou au déchargement d'une cargaison sèche en vrac, à l'exclusion des grains, le capitaine du
navire et le responsable à terre de l'opération de chargement ou de déchargement conviennent, par écrit, des modalités du
plan de chargement ou de déchargement de la cargaison, selon une procédure permettant de garantir la sécurité du navire. Les
modifications apportées au plan initial sont approuvées selon les mêmes formalités.

Le capitaine d'un navire vraquier qui a procédé au chargement ou au déchargement de sa cargaison sèche en vrac doit pouvoir
justifier auprès de l'autorité investie du pouvoir de police portuaire, avant de quitter le port, qu'il a exécuté ces
opérations selon la procédure mentionnée au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L344-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5334-13

Le responsable à terre de l'opération de chargement ou de déchargement d'un navire vraquier fournit au capitaine du navire,
avant l'entrée au port, les informations relatives aux conditions d'accès à l'installation terminale du port ainsi qu'au
chargement et au déchargement de la cargaison.

L'autorité portuaire communique les informations dont elle dispose au responsable à terre de l'opération, sur sa demande.

Le responsable à terre de l'opération met en œuvre le plan de chargement ou de déchargement de la cargaison en ce qui
concerne l'ordre des cales, les quantités et les cadences.

Il notifie sans délai au capitaine du navire, ainsi qu'à l'autorité administrative qui exerce le contrôle pour l'Etat du
port, les anomalies manifestes qu'il a constatées à bord du navire vraquier, qui pourraient menacer la sécurité du navire et
des opérations de chargement ou de déchargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L344-3 (Ab), alinéas 1 à 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Conservation du domaine public

###### Article L5335-1

Le propriétaire et l'armateur du navire, bateau ou autre engin flottant qui se trouve hors d'état de naviguer ou de faire
mouvement procède à sa remise en état ou à son enlèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-1 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5335-2

Il est interdit de porter atteinte au bon état et à la propreté du port et de ses installations, notamment de jeter dans les
eaux du port tous déchets, objets, terre, matériaux ou autres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-1 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5335-3

Il est interdit de laisser les marchandises séjourner sur les quais, terre-pleins et dépendances d'un port maritime au-delà
du délai prévu par le règlement général de police ou, si le délai prévu est plus long, par le règlement particulier.

A l'expiration du délai prévu au premier alinéa, les marchandises peuvent être enlevées d'office, aux frais et risques des
propriétaires, à la diligence des officiers de port, officiers de port adjoints et surveillants de port agissant au nom de
l'autorité portuaire.

Les marchandises dont le propriétaire ou le gardien n'est pas connu et qui n'ont pas été réclamées six mois après leur
enlèvement d'office peuvent être détruites ou cédées par l'autorité portuaire.

Les frais et redevances de toute nature engagés du fait du manquement, y compris les sommes dues pour l'occupation du domaine
public, le déplacement ou l'entreposage des marchandises, demeurent à la charge des propriétaires. Les marchandises peuvent
être retenues jusqu'au règlement de ces frais ou le dépôt d'un cautionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L333-1 (Ab), sauf ecqc l'amende

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5335-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5337-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5333-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5335-4

Les dispositions de l'article L. 5335-3 sont applicables aux véhicules, objets, matériaux ou autres, dès lors qu'ils
stationnent ou ont été déposés sans autorisation sur les quais, terre-pleins et dépendances d'un port maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L333-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5335-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5337-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5335-5

Le capitaine ou le patron d'un navire, bateau ou autre engin flottant qui, même en danger de perdition et par suite d'un
amarrage, d'un abordage ou de toute autre cause accidentelle, a détruit, déplacé ou dégradé une installation de signalisation
maritime ou d'aide à la navigation, signale le fait par les moyens les plus rapides et en fait la déclaration dans les vingt-
quatre heures au plus tard de son arrivée au premier port touché.

Cette déclaration est faite en France à l'officier de port ou officier de port adjoint, au surveillant de port ou, à défaut,
au fonctionnaire de catégorie C affecté dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des affaires
maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer et, à l'étranger, à l'agent consulaire français le
plus proche du port d'arrivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5336-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : Sanctions administratives et dispositions pénales

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L5336-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, les habilitations et agréments prévus par les dispositions du chapitre II
peuvent être suspendus ou retirés par l'autorité qui les a délivrés en cas de méconnaissance des prescriptions de ce titre ou
des mesures prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-7 (Ab), alinéa 4, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Recherche, constatation et poursuite des infractions pénales

###### Article L5336-2

Outre les officiers et agents de police judiciaire, les officiers de port et officiers de port adjoints sont chargés de
constater par procès-verbal les délits prévus au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L345-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5336-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-3

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont chargés de constater par procès-verbal les contraventions prévues
par les dispositions réglementaires prises en application du présent titre : 

1° Les officiers de port et officiers de port adjoints ; 

2° Les surveillants de port agréés en application de l'article L. 5331-15 qui ont la qualité de fonctionnaire ; 

3° Les auxiliaires de surveillance agréés en application de l'article L. 5331-15 qui ont la qualité de fonctionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L345-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5336-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-4

Les agents mentionnés à l'article L. 5336-2 informent sans délai le procureur de la République des délits dont ils ont
connaissance. 

Sauf dans le cas où la contravention est constatée selon la procédure de l'amende forfaitaire prévue par l'article 529 du
code de procédure pénale, les agents mentionnés à l'article L. 5336-3 informent sans délai le procureur de la République des
contraventions dont ils ont connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529
	  - Code des transports - art. L5336-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L345-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-5

Rendent compte immédiatement, à tout officier de police judiciaire de la police nationale ou de la gendarmerie
territorialement compétent, des délits définis par les dispositions du présent titre dont ils ont connaissance dans
l'exercice de leurs fonctions :

1° Les surveillants de port ;

2° Les auxiliaires de surveillance ;

3° Pour les infractions à la police de la signalisation maritime, les commandants des bâtiments et aéronefs de l'Etat, les
agents de l'autorité maritime, les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le
domaine des affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, les guetteurs des postes
sémaphoriques ou les officiers de permanence des centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage, les
commandants de navires baliseurs et les pilotes spécialement assermentés à cet effet ainsi que les agents des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5222-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L5243-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-6

Sauf dans le cas où la contravention est constatée selon la procédure de l'amende forfaitaire prévue par l'article 529 du
code de procédure pénale, le procès-verbal constatant un délit ou une contravention est adressé au procureur de la
République.

Cet envoi a lieu dans les dix jours au plus tard, y compris celui où le fait, objet du procès-verbal, a été constaté.

Copie en est adressée simultanément à l'autorité hiérarchique dont relève l'agent verbalisateur, au directeur interrégional
de la mer et à l'autorité portuaire. Ces autorités font connaître leurs observations au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5713-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5753-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-7

Lorsqu'ils constatent une infraction, les officiers de port, officiers de port adjoints et surveillants de port ou
auxiliaires de surveillance sont habilités à relever l'identité de la personne mise en cause. Si l'intéressé refuse ou se
trouve dans l'impossibilité de justifier de son identité, ils en rendent compte immédiatement à tout officier de police
judiciaire territorialement compétent, qui peut alors ordonner sans délai de lui présenter sur-le-champ le contrevenant.

Lorsque l'officier de police judiciaire mentionné au premier alinéa décide de procéder à une vérification d'identité, dans
les conditions prévues par l'article 78-3 du code de procédure pénale, le délai fixé par le troisième alinéa de cet article
court à compter du relevé d'identité.

Il est mis fin immédiatement à la procédure prévue par le premier alinéa si le contrevenant procède au paiement de l'amende
forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 78-3

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L345-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5337-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-8

Les infractions aux dispositions du chapitre II et aux mesures prises pour leur application sont constatées par les agents
mentionnés à l'article L. 5336-3 et les fonctionnaires habilités à cet effet par l'autorité administrative compétente de
l'Etat. 

Les personnes mentionnées aux articles L. 5332-4 et L. 5332-6, les organismes de sûreté maritime et portuaire habilités et
les organismes agréés de formation à la sûreté maritime et portuaire tiennent à la disposition des fonctionnaires mentionnés
au premier alinéa tous renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission. 

Ils donnent accès, à tout moment, à leurs locaux et aux équipements en relation avec leur activité, à l'exception des locaux
à usage exclusif d'habitation et des locaux syndicaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-7 (Ab), alinéa 1, paragraphe I, et alinéas 2 et 3, paragraphe II

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-9

Sauf en cas de paiement immédiat d'une amende forfaitaire, lorsque l'auteur d'une infraction se trouve hors d'état de
justifier d'un domicile ou d'un emploi sur le territoire français ou d'une caution agréée par l'administration habilitée à
percevoir les amendes garantissant le paiement éventuel des condamnations pécuniaires encourues, le navire, bateau ou autre
engin flottant peut être retenu jusqu'à ce qu'ait été versée à un comptable du Trésor ou à un agent mentionné à l'article L.
5336-2 porteur d'un carnet de quittances à souches, une consignation dont le montant est fixé par arrêté du garde des sceaux,
ministre de la justice. 

La décision imposant le paiement d'une consignation est prise par le procureur de la République, qui est tenu de statuer dans
le délai maximum de vingt-quatre heures après la constatation de l'infraction. 

Lorsque l'auteur de l'infraction ne fournit aucune des garanties mentionnées au premier alinéa, le navire, bateau ou autre
engin flottant peut être retenu au port jusqu'à la décision du procureur de la République. Les frais en résultant sont mis à
la charge de l'auteur de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L346-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

##### Sous-section 1 : Sûreté portuaire

###### Article L5336-10

Est puni de 3 750 € d'amende le fait de s'introduire ou tenter de s'introduire sans autorisation dans une zone d'accès
restreint définie en application de l'article L. 5332-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Déchets d'exploitation et résidus de cargaison

###### Article L5336-11

Le fait pour le capitaine d'un navire, bateau ou autre engin flottant de ne pas se conformer à l'obligation de dépôt des
déchets d'exploitation ou de résidus de cargaison prévue à l'article L. 5334-8 est puni d'une amende calculée comme suit : 

1° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout inférieure ou égale à 20 mètres : 4 000 € ; 

2° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout supérieure à 20 mètres et inférieure ou égale à
100 mètres : 8 000 € ; 

3° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout supérieure à 100 mètres : 40 000 €. 

Le paiement de l'amende peut être mis à la charge de l'armateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L343-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5334-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Chargement et déchargement de navires vraquiers

###### Article L5336-12

Est puni de 45 000 € d'amende : 

1° Le fait, pour le capitaine du navire, de ne pas respecter les obligations relatives au chargement et déchargement définies
à l'article L. 5334-12 ; 

2° Le fait, pour l'armateur ou l'exploitant du navire, de faire obstacle ou de tenter de faire obstacle aux obligations
relatives au chargement et déchargement définies à l'article L. 5334-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L344-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5334-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-13

Est puni de 45 000 € d'amende le fait, pour le responsable à terre de l'opération de chargement ou de déchargement, de ne pas
respecter le plan de chargement ou de déchargement prévu à l'article L. 5334-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L344-3 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5334-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-14

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 180 000 € d'amende le fait, pour le capitaine du navire et le responsable à terre
de l'opération de chargement ou de déchargement, de ne pas respecter leurs obligations relatives au plan de chargement ou de
déchargement définies aux articles L. 5334-12 et L. 5334-13, lorsque ce non-respect a entraîné un accident de mer ayant
provoqué une pollution des eaux territoriales, des eaux intérieures ou du littoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L344-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4251-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5334-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Signalisation maritime

###### Article L5336-15

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait de ne pas déclarer les destructions, déplacements ou
dégradations mentionnés à l'article L. 5335-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L341-1 (Ab), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5335-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5336-16

Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende le fait de détruire, déplacer ou dégrader une installation de
signalisation maritime ou d'aide à la navigation ou de porter atteinte à son bon fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L341-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Marchandises dangereuses

###### Article L5336-17

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait :

1° De ne pas respecter les règles de manutention, de transbordement, d'accès, de circulation, de stationnement, de dépôt ou
d'entreposage applicables aux marchandises dangereuses, fixées par les règlements généraux ou les règlements locaux pris pour
leur application ;

2° D'embarquer ou de faire embarquer, d'expédier ou faire expédier par voie terrestre ou fluviale, à partir d'un port, des
marchandises dangereuses sans en avoir déclaré la nature à l'armateur, au capitaine, maître ou patron, au gérant du navire, à
l'agent du navire ou au commissionnaire expéditeur ou sans avoir apposé les plaques-étiquettes, étiquettes et marques
définies par voie réglementaire sur les emballages ou engins de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L342-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VII : Police de la grande voirie

##### Section 1 : Constatation des contraventions de grande voirie

###### Article L5337-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, tout manquement aux dispositions du chapitre V du présent titre, à celles du
présent chapitre et aux dispositions réglementant l'utilisation du domaine public, notamment celles relatives aux occupations
sans titre, constitue une contravention de grande voirie réprimée dans les conditions prévues par les dispositions du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5333-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5337-2

Ont compétence pour constater les contraventions de grande voirie prévues par les dispositions du présent titre et les textes
pris pour leur application : 

1° Les officiers de port et officiers de port adjoints ; 

2° Les surveillants de port mentionnés à l'article L. 5331-13 ; 

3° Les auxiliaires de surveillance mentionnés à l'article L. 5331-14 pour ce qui concerne la police de l'exploitation et de
la conservation ; 

4° Les agents du ministère chargé des ports maritimes assermentés à cet effet devant le tribunal de grande instance ; 

5° Les agents des grands ports maritimes et des ports autonomes assermentés à cet effet devant le tribunal de grande
instance ; 

6° Les agents des collectivités territoriales et de leurs groupements assermentés à cet effet devant le tribunal de grande
instance ; 

7° Les officiers et agents de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 689-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5337-3

Lorsqu'ils constatent une contravention en matière de grande voirie, les officiers de port, officiers de port adjoints,
surveillants de port et auxiliaires de surveillance sont habilités à relever, dans les conditions définies par l'article L.
5336-7, l'identité de l'auteur de la contravention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Atteintes à la conservation du domaine public

###### Article L5337-4

Est puni de 3 750 € d'amende le fait, pour le propriétaire ou la personne responsable qui en a la garde : 

1° De laisser séjourner des marchandises au-delà du délai prévu par l'article L. 5335-3 ; 

2° De laisser stationner ou de déposer sans autorisation des véhicules, objets, matériaux ou autres en violation de l'article
L. 5335-4. 

En cas de nouveau manquement commis moins de cinq ans après le prononcé d'une première condamnation, l'amende peut être
portée au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Code des transports - art. L5733-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5743-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L333-1 (Ab), alinéas 1 et 4, ecqc l'amende

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5335-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5335-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Usage du plan d'eau

###### Article L5337-5

Le fait, pour un capitaine, maître ou patron d'un navire, d'un bateau ou de tout autre engin flottant de ne pas obtempérer
aux signaux ou aux ordres conformément aux dispositions de l'article L. 5334-5 est passible d'une amende calculée comme
suit : 

1° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout inférieure ou égale à 20 mètres : 500 € ; 

2° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout supérieure à 20 mètres et inférieure ou égale à
100 mètres : 8 000 € ; 

3° Pour le navire, bateau ou autre engin flottant d'une longueur hors tout supérieure à 100 mètres : 20 000 €. 

En cas de nouveau manquement commis moins de cinq ans après le prononcé d'une première condamnation, l'amende peut être
portée au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L334-1 (Ab), alinéas 2 à 5, ecqc l'amende

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5334-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VIII : Dispositions finales

###### Article L5338-1

Les conditions d'application des dispositions du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L153-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L351-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : LES SERVICES PORTUAIRES

##### Chapitre Ier : Le pilotage

##### Section 1 : Service de pilotage et rémunération du pilote

###### Article L5341-1

Le pilotage consiste dans l'assistance donnée aux capitaines, par un personnel commissionné par l'Etat, pour la conduite des
navires à l'entrée et à la sortie des ports, dans les ports et dans les eaux maritimes des estuaires, cours d'eau et canaux
mentionnées à l'article L. 5000-1.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décision n° 344753 du 23 novembre 2011, article 2 : L'article L. 5341-1 du code des transports résultant de
l'article 1er de l'ordonnance du 28 octobre 2010 est annulé en tant qu'il ne comporte pas le mot "rades" après les mots "dans
les ports".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-77 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-86 (V)
	  - Code des transports - art. R5341-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-2

Même s'il n'en a pas été requis et sauf le cas de force majeure, le pilote doit prêter en priorité, nonobstant toute autre
obligation de service, son assistance au navire en danger, s'il constate le péril dans lequel se trouve ce navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 6 (Ab), phrase 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5341-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5344-5 (M)
	  - Code des transports - art. R5341-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-3

Le capitaine d'un navire soumis à l'obligation du pilotage est tenu de payer le pilote, même s'il n'utilise pas ses services,
quand celui-ci justifie qu'il a fait la manœuvre pour se rendre au-devant du navire. 

En cas d'assistance à un navire en danger en application de l'article L. 5341-2, le pilote a droit à une rémunération
spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 2 (Ab)
	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 6 (Ab), phrase 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5341-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5341-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5344-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-4

La rémunération du pilotage n'est pas due si le pilote ne s'est pas présenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-5

Si le capitaine n'acquitte pas les droits de pilotage à l'entrée et à la sortie du port, leur règlement est à la charge du
consignataire du navire mentionné à l'article L. 5413-1. 

Le consignataire répond des indemnités supplémentaires dues au pilote à la condition d'en avoir été prévenu dans un délai
fixé par voie réglementaire. 

Il n'est tenu au règlement des droits de pilotage et autres frais que sur présentation des justificatifs par le service du
pilotage. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5413-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-6

Les contestations entre le pilote et le capitaine ou entre le pilote et le consignataire relatives aux rémunérations dues au
pilote en conformité des tarifs de pilotage, à la fixation de la rémunération spéciale prévue par l'article L. 5341-3 ou aux
dommages et intérêts éventuellement dus, sont de la compétence du tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5341-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Les stations de pilotage

###### Article L5341-7

Le matériel du pilotage est la propriété des pilotes.

Un syndicat professionnel de pilotes peut exploiter le matériel de pilotage dans le cadre d'une station.

Dans les stations où le service se fait au tour de liste, les rémunérations des pilotes sont mises en commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-62 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-64 (V)
	  - Code des transports - art. L5723-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-8

Il est créé dans chaque station de pilotage une caisse destinée à servir des retraites complémentaires et des secours aux
pilotes ainsi qu'à leurs veuves et orphelins. Cette caisse est alimentée par des retenues sur les recettes de la station.

Les pensions sont acquises soit par ancienneté de service, soit par incapacité résultant de blessures ou de maladies
contractées dans l'exercice des fonctions. Les secours sont attribués en cas de mort ou d'incapacité n'ouvrant pas droit à
pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 24 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-9

Des caisses spéciales de secours immédiat et de retraites complémentaires, constituées entre leurs membres par les syndicats
de pilotes, peuvent être établies en remplacement des caisses de retraite et secours. Dans ce cas, les retenues opérées sur
les recettes du pilotage sont versées à ces caisses spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-63 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-64 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-10

Pour l'application de la présente section, l'autorité administrative compétente de l'Etat détermine les stations de pilotage.

Elle prend un règlement particulier à chaque station.

Ce règlement détermine notamment :

1° Lorsque les rémunérations des pilotes sont mises en commun, les conditions de leur partage ;

2° Les taux et les conditions d'allocations des pensions, le régime financier des caisses de pensions et le montant des
retenues à opérer sur les recettes de la station pour l'alimentation de ces caisses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 22 (Ab), alinéa 4, ecqc le règlement local
	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 24 (Ab), alinéa 3
	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5341-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Responsabilité du pilote

###### Article L5341-11

Le pilote n'est pas responsable envers les tiers des dommages causés au cours des opérations de pilotage.

Il contribue à la réparation, dans ses rapports avec l'armateur du navire piloté, si celui-ci établit que le dommage est dû à
une faute du pilote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5341-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5783-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5793-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-12

Au cours des opérations de pilotage ou au cours des manœuvres d'embarquement et de débarquement du pilote, les accidents
survenus au pilote sont à la charge de l'armateur du navire piloté, à moins qu'il n'établisse la faute du pilote ou de
l'équipage du navire dénommé " bateau-pilote ". 

Au cours des mêmes opérations, les avaries causées au bateau-pilote sont à la charge de l'armateur du navire piloté, à moins
qu'il n'établisse la faute lourde du pilote. 

Au cours des manœuvres d'embarquement et de débarquement du pilote, les accidents survenus à l'équipage du bateau-pilote sont
à la charge de l'armateur du navire piloté, à moins qu'il n'établisse la faute du pilote ou de l'équipage du bateau-pilote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-13

Le pilote fournit un cautionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-65 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-69 (V)
	  - Code des transports - art. L5341-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5341-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-14

Le pilote, par l'abandon du cautionnement mentionné à l'article L. 5341-13, peut s'affranchir de la responsabilité civile
résultant de l'application des dispositions des articles L. 5341-11 et L. 5341-12, sauf si sa faute est d'avoir,
volontairement et dans une intention criminelle, échoué, perdu ou détruit un navire par quelque moyen que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5341-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5341-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-15

Le cautionnement est affecté par premier privilège à la garantie des condamnations prononcées contre le pilote pour fautes
commises dans l'exercice de ses fonctions.

Le cautionnement est affecté par second privilège au remboursement des fonds prêtés pour la constitution totale ou partielle
de ce cautionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5341-73 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-74 (V)
	  - Code des transports - art. L5341-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-16

Les fonds constitués en cautionnement ne peuvent, pendant la durée des fonctions du pilote, être saisis pour d'autres
créances que celles en faveur desquelles les dispositions de l'article L. 5341-15 instituent un privilège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5341-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-17

L'action née à l'occasion du pilotage se prescrit par deux ans après achèvement des opérations de pilotage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5341-18

Les modalités d'application des articles L. 5341-13 à L. 5341-16 sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5341-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Le remorquage

##### Section 1 : Le remorquage portuaire et le lamanage

###### Article L5342-1

Les opérations de remorquage portuaire s'effectuent sous la direction du capitaine du navire remorqué.

Les dommages de tous ordres survenus au cours des opérations de remorquage sont à la charge du navire remorqué, à moins qu'il
n'établisse la faute du remorqueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5342-2

Les parties peuvent, par convention écrite expresse, confier au capitaine du remorqueur la direction des opérations. En ce
cas, les dommages sont à la charge du remorqueur, à moins qu'il n'établisse la faute du navire remorqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le remorquage en haute mer

###### Article L5342-4

Les opérations de remorquage en haute mer s'effectuent sous la direction du capitaine du remorqueur.

Les dommages de tous ordres survenus au cours des opérations sont à la charge du remorqueur, à moins qu'il n'établisse la
faute du navire remorqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5342-5

Les parties peuvent, par convention expresse, confier au capitaine du navire remorqué la direction des opérations ; en ce
cas, les dommages sont à la charge du navire remorqué, à moins qu'il n'établisse la faute du remorqueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5342-6

Les actions nées à l'occasion des opérations de remorquage portuaire ou en haute mer sont prescrites par deux ans après
achèvement de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : La manutention portuaire

##### Section 1 : Les ouvriers dockers

###### Article L5343-1

Les ports maritimes de commerce dans lesquels l'organisation de la manutention portuaire comporte la présence d'une main-
d'œuvre d'ouvriers dockers professionnels intermittents au sens des dispositions de l'article L. 5343-4 sont déterminés par
l'autorité compétente après avis des organisations professionnelles les plus représentatives qui doivent se prononcer dans un
délai d'un mois à compter de leur saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (V)
	  - Décret n°96-708 du 9 août 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-708 du 9 août 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2004-1293 du 26 novembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-8 (M)
	  - Code des transports - art. L5723-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5753-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-2

Dans les ports mentionnés à l'article L. 5343-1, les ouvriers dockers sont : 

1° Les ouvriers dockers professionnels ; 

2° Les ouvriers dockers occasionnels. 

Les ouvriers dockers professionnels sont soit mensualisés, soit intermittents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (Ab), alinéas 1 à 4, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-3

Les dockers professionnels mensualisés concluent avec un employeur un contrat de travail à durée indéterminée. 

Les entreprises de manutention portuaire ou leurs groupements recrutent en priorité les ouvriers dockers professionnels
mensualisés parmi les ouvriers dockers professionnels intermittents ou à défaut parmi les ouvriers dockers occasionnels qui
ont régulièrement travaillé sur le port au cours des douze mois précédents. 

Les ouvriers mensualisés conservent leur carte professionnelle et restent immatriculés au registre mentionné au 1° de
l'article L. 5343-9 tant qu'ils demeurent liés par leur contrat de travail à durée indéterminée. 

Ils conservent leur carte professionnelle lorsque ce contrat de travail est rompu à l'issue de la période d'essai ou du fait
d'un licenciement pour motif économique, si ce licenciement n'est pas suivi d'un reclassement ou s'il est suivi d'un
reclassement dans un emploi d'ouvrier docker professionnel. 

Lorsque le licenciement intervient pour une autre cause, le bureau central de la main-d'œuvre, institué par l'article L.
5343-8, décide, dans des conditions définies par voie réglementaire, si l'intéressé conserve sa carte professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (Ab), alinéa 5, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-7-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-4 (T)
	  - Code des transports - art. R5343-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-4

Les dockers professionnels intermittents sont les ouvriers dockers qui étaient titulaires de la carte professionnelle au 1er
janvier 1992 et qui n'ont pas conclu de contrat de travail à durée indéterminée.

Le contrat de travail qui lie le docker professionnel intermittent à son employeur est conclu pour la durée d'une vacation ou
pour une durée plus longue. Il est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (Ab), alinéa 8, paragraphe III

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-1 (M)


###### Article L5343-5

Tout ouvrier docker professionnel intermittent est tenu de se présenter régulièrement à l'embauche et de pointer dans les
conditions fixées par le bureau central de la main-d'œuvre du port défini à l'article L. 5343-8. Il est également tenu
d'accepter le travail qui lui est proposé, sauf motif reconnu valable par le bureau central de la main-d'œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-6

Les ouvriers dockers occasionnels constituent une main-d'œuvre d'appoint à laquelle il n'est fait appel qu'en cas
d'insuffisance du nombre des dockers professionnels intermittents.

Les ouvriers dockers occasionnels ne sont pas tenus de se présenter à l'embauche et peuvent travailler ailleurs que sur le
port sans autorisation spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-7

Pour les travaux de manutention définis par voie réglementaire, les employeurs, lorsqu'ils n'utilisent pas uniquement des
dockers professionnels mensualisés, ont recours en priorité aux dockers professionnels intermittents puis, à défaut, aux
dockers occasionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1592 du 8 décembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (Ab), alinéa 9, paragraphe III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : L'organisation de la main-d'œuvre intermittente

##### Sous-section 1 : Le bureau central de la main-d'œuvre du port

###### Article L5343-8

Il est institué dans chacun des ports mentionnés à l'article L. 5343-1 un organisme paritaire dénommé " bureau central de la
main-d'œuvre du port ". 

Le bureau central de la main-d'œuvre comprend : 

1° Le président du directoire dans les grands ports maritimes ou le directeur du port dans les ports autonomes ou, à défaut,
l'autorité administrative dans les autres ports ; 

2° Trois représentants des ouvriers dockers professionnels intermittents, dont un représentant de la maîtrise, élus en leur
sein par ces ouvriers ; 

3° Un nombre égal de représentants des entreprises de manutention ; 

4° A titre consultatif, deux représentants élus par les ouvriers dockers professionnels mensualisés immatriculés au registre
mentionné au 1° de l'article L. 5343-9. 

Le président du directoire, le directeur du port ou l'autorité administrative assure la présidence du bureau central de la
main-d'œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-3 (M)
	  - Code des transports - art. L5343-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : La Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers

###### Article L5343-9

La Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers, dotée de la personnalité morale, a pour attributions : 

1° La tenue du registre, par bureau central de la main-d'œuvre, des ouvriers dockers professionnels intermittents et de ceux
des ouvriers dockers professionnels mensualisés habilités à conserver leur carte professionnelle en application des
dispositions de l'article L. 5343-3 ; 

2° La tenue à jour de la liste, par bureau central de la main-d'œuvre, des employeurs utilisant la main-d'œuvre des dockers
professionnels intermittents ; 

3° Le recouvrement de la contribution prévue par l'article L. 5343-11 ; 

4° Le paiement, par l'intermédiaire des bureaux centraux de la main-d'œuvre, des caisses de congés payés ou de tout autre
organisme local prévu, le cas échéant, par les conventions ou accords collectifs de travail, dans chaque bureau central de la
main-d'œuvre, de l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels intermittents, ainsi que le paiement de
l'indemnité compensatrice prévue par l'article L. 5343-17 ; 

5° La gestion des fonds disponibles et les propositions pour toutes mesures devant permettre d'assurer l'équilibre financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 2 (V)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-10

Le conseil d'administration de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers comprend en nombre égal :

1° Des représentants de l'Etat, dont le président ;

2° Des représentants des employeurs ;

3° Des représentants des ouvriers dockers professionnels intermittents.

Les représentants des catégories mentionnées aux 2° et 3° sont désignés par arrêté ministériel pris sur proposition des
organisations professionnelles et syndicales nationales les plus représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5343-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-11

Les ressources de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers sont :

1° Le produit de la contribution imposée à tous les employeurs de main-d'œuvre dans les ports, en pourcentage des
rémunérations totales brutes payées aux dockers professionnels intermittents et aux dockers occasionnels ;

2° Le produit de la gestion des biens constituant le fonds de réserve ;

3° Le produit des emprunts autorisés ;

4° Les dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (Ab), alinéas 1 à 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-12

Le taux de la contribution mentionnée au 1° de l'article L. 5343-11 est fixé, pour chaque bureau central de la main-d'œuvre,
par l'autorité compétente après avis du conseil d'administration de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers. Il
est déterminé de façon à assurer l'équilibre financier annuel du compte ouvert par la caisse pour chaque bureau central de la
main-d'œuvre. 

Ce compte comporte en recettes le produit de cette contribution dont l'assiette est constituée par les rémunérations payées
aux dockers professionnels intermittents et aux dockers occasionnels relevant du bureau. 

Il comporte en dépenses les indemnités prévues par l'article L. 5343-13 et versées aux ouvriers dockers professionnels
intermittents relevant de ce bureau, les charges propres de celui-ci et une quote-part des dépenses générales de la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (Ab), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5343-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-13

Les dépenses à la charge de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers sont : 

1° Les dépenses de fonctionnement de l'organisation centrale et des bureaux centraux de la main-d'œuvre ; 

2° Le paiement de l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels intermittents ; 

3° Le paiement, aux dockers professionnels intermittents, de l'indemnité compensatrice prévue par l'article L. 5343-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-14

La Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers est habilitée à utiliser une partie de son fonds de réserve pour
contribuer aux actions entreprises en faveur de l'embauche et de la formation professionnelle des ouvriers dockers.

Les modalités d'utilisation de ce fonds de réserve sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-391 du 4 mai 2004 - art. 25 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Les limites à l'emploi de dockers professionnels intermittents

###### Article L5343-15

Le nombre des ouvriers dockers professionnels intermittents de chaque bureau central de la main-d'œuvre est tel qu'il
respecte l'une et l'autre des limites ci-après :

1° Le nombre des vacations chômées des dockers professionnels intermittents au cours des six derniers mois rapporté au nombre
total des vacations travaillées et chômées de ces dockers au cours de la même période ne peut pas dépasser un pourcentage
fixé par voie réglementaire. Ce pourcentage peut varier en fonction de l'effectif des dockers professionnels intermittents
relevant de chaque bureau central de la main-d'œuvre et en fonction du caractère saisonnier de certains trafics ; il ne peut
excéder 30 % ;

2° Dans les bureaux centraux de la main-d'œuvre des grands ports maritimes ou des ports autonomes, l'effectif des dockers
professionnels intermittents ne peut dépasser un pourcentage, fixé par voie réglementaire, de l'effectif des dockers
professionnels de ce bureau au 1er janvier 1992. Ce pourcentage, qui peut varier d'un bureau central de la main-d'œuvre à un
autre en fonction de cet effectif, ne peut être inférieur à 10 %, ni excéder 40 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-8 (Ab), alinéas 1 à 3, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-16 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-16

Pour assurer le respect des limites définies par l'article L. 5343-15, il est procédé à la radiation du registre mentionné au
1° de l'article L. 5343-9 du nombre des dockers professionnels intermittents nécessaire. Ces radiations sont prononcées dans
un délai de trois mois à compter du jour où l'une ou l'autre de ces limites est dépassée.

A défaut de convention ou d'accord collectif de travail applicable, le président du bureau central de la main-d'œuvre
définit, après consultation du bureau, les critères retenus pour fixer l'ordre des radiations. Ces critères prennent en
compte l'ancienneté déterminée à partir de la date d'attribution de la carte professionnelle, les charges de famille, les
perspectives de réinsertion professionnelle, l'aptitude professionnelle ainsi que le refus éventuel sans motif légitime d'une
proposition d'embauche en contrat à durée indéterminée par une entreprise de manutention. 

Le président du bureau central de la main-d'œuvre établit, après consultation du bureau, la liste des dockers radiés
conformément aux critères retenus au deuxième alinéa. Les radiations prennent effet deux mois après leur notification aux
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-8 (Ab), alinéas 4 à 6, paragraphes II, III et IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-17

Les ouvriers dockers professionnels intermittents radiés du registre en application des dispositions de l'article L. 5343-16
bénéficient d'une indemnité compensatrice dont le montant est compris entre trois cents fois et mille fois le montant de
l'indemnité de garantie. Les modalités de calcul de l'indemnité compensatrice sont fixées par voie réglementaire. 

Lorsque le nombre de radiations est au moins égal à dix dans une même période de trente jours, les employeurs indiquent aux
représentants des ouvriers dockers, dans le cadre du bureau central de la main-d'œuvre, les mesures qu'ils envisagent pour
faciliter le reclassement professionnel des dockers radiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - CODIFIE: Code des ports maritimes - art. L521-8 (Ab), alinéas 7 et 8, paragraphes V et VI

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : L'indemnité de garantie

###### Article L5343-18

L'ouvrier docker professionnel intermittent qui n'a pas été embauché après s'être présenté régulièrement à l'embauche reçoit,
après pointage, pour chaque vacation chômée, une indemnité dite " indemnité de garantie ", dont le montant est fixé par un
arrêté interministériel. 

Le droit à l'indemnité est limité dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-1 (Ab), alinéa 1
	  - Code des ports maritimes - art. L521-2 (Ab)


###### Article L5343-19

L'indemnité de garantie ne se cumule ni avec les indemnités journalières pour accidents de travail, ni avec les indemnités
journalières de maladie versées par un régime d'assurances sociales, ni avec les indemnités de chômage et cesse d'être due
lorsque l'intéressé exerce une autre activité rémunérée pendant la journée considérée ou refuse le travail qui lui est
proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-1 (Ab), alinéa 2


###### Article L5343-20

L'indemnité de garantie ne constitue pas un salaire. Elle n'est soumise à aucun autre versement de cotisation pour charges
sociales que celui prévu par l'article L. 131-2 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions du droit du travail applicables aux dockers

###### Article L5343-21

Dans les ports où existe un bureau central de la main-d'œuvre, une commission paritaire spéciale est substituée, pour
l'application des dispositions du titre III du livre II du code du travail, au comité d'entreprise prévu à l'article L.
2322-1 de ce code et au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail prévu à l'article L. 4611-1 du même code.
La commission paritaire spéciale est rattachée à l'organisme constitué par les entreprises de chaque port en application des
dispositions de l'article 7 de la loi n° 72-1169 du 23 décembre 1972 garantissant aux travailleurs salariés une rémunération
mensuelle minimale. 

La composition de cette commission ainsi que les règles applicables à sa constitution et à son fonctionnement sont
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-1169 du 23 décembre 1972 - art. 7
	  - Code du travail - art. L2322-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4611-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L743-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5343-27 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5343-22

Les ouvriers dockers occasionnels ont droit à l'allocation prévue par l'article L. 5421-1 du code du travail, dans des
conditions d'âge et d'activité antérieure déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L351-13 (V), alinéas 3 et 1, ecqc les dockers occasionnels

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5421-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Mesure d'application

###### Article L5343-23

Les conditions d'application des dispositions du présent chapitre, notamment les modalités de recensement des ouvriers
dockers occasionnels, sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Sanctions administratives et dispositions pénales

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L5344-1

Les manquements aux dispositions du chapitre III sont constatés par les agents assermentés désignés par le président du
bureau central de la main-d'œuvre du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (Ab), alinéa 1 (phrase 1)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5723-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5753-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5344-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5344-2

L'employeur qui méconnaît les dispositions du chapitre III est passible des sanctions suivantes :

1° Un avertissement ;

2° Une sanction pécuniaire dans la limite de 4 500 €.

En cas de nouveau manquement dans le délai d'un an suivant la constatation du précédent, l'employeur est passible de la
sanction pécuniaire mentionnée au 2° et de l'interdiction temporaire d'utilisation de l'outillage public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (Ab), alinéa 1 (phrase 2) à alinéa 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5344-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5344-3

Le docker professionnel intermittent qui méconnaît les dispositions du chapitre III est passible d'un avertissement.

En cas de nouveau manquement dans le délai d'un an, il est passible du retrait temporaire ou définitif de la carte
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (Ab), alinéas 6 à 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5344-4

Les sanctions mentionnées aux articles L. 5344-2 et L. 5344-3 sont prononcées à l'issue d'une procédure contradictoire et
après avis du bureau central de la main-d'œuvre du port, par décision motivée du président de ce bureau. 

Les modalités selon lesquelles la personne susceptible de faire l'objet d'une sanction est informée des faits qui lui sont
reprochés, le délai qui lui est imparti pour préparer sa défense et les conditions dans lesquelles elle peut être assistée ou
représentée sont précisées par décret en Conseil d'Etat. 

Un recours hiérarchique peut être formé auprès du ministre chargé des ports maritimes, qui se prononce après avis du conseil
d'administration de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers. 

Les sommes recueillies au titre de sanctions pécuniaires sont affectées à des œuvres sociales du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (Ab), alinéas 9 à 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5344-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales

###### Article L5344-5

Est puni de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le pilote : 

1° De méconnaître ses obligations d'assistance à un navire en danger en application de l'article L. 5341-2 ; 

2° De conduire un navire sous l'empire d'un état alcoolique, tel qu'il est caractérisé par le I de l'article L. 234-1 du code
de la route, même en l'absence de tout signe d'ivresse manifeste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L234-1
	  - Code des transports - art. L5341-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5


###### Article L5344-6

Est puni de 3 750 € d'amende le fait de conduire ou de tenter de conduire un navire en qualité de pilote commissionné, sans
une commission régulière de pilote de la station.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5344-7

Pour les infractions prévues par les articles L. 5344-5 et L. 5344-6, le procureur de la République ne peut être saisi qu'au
vu d'une enquête contradictoire, effectuée par l'administrateur des affaires maritimes dans les conditions déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, les dispositions de l'article L. 5344-7 seront
abrogées selon des modalités fixées par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article L5344-8

Est puni de 3 750 € d'amende le fait pour un capitaine de ne pas se tenir en personne à la passerelle de son navire à
l'entrée et à la sortie des ports, havres ou rivières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : VOIES FERREES PORTUAIRES

##### Chapitre Ier : Compétences

###### Article L5351-1

Pour l'application des dispositions du présent titre, l'autorité portuaire est celle définie par l'article L. 5331-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5351-2

L'autorité portuaire est habilitée à construire et gérer des voies ferrées à l'intérieur de la circonscription du port pour
les grands ports maritimes et les ports autonomes ou à l'intérieur de leurs limites administratives pour les autres ports.
Ces voies sont dénommées " voies ferrées portuaires ". 

Les voies ferrées portuaires peuvent donner accès à des installations terminales embranchées appartenant à des entreprises
ayant conclu avec l'autorité portuaire une convention de raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-84 du 28 janvier 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-439 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-674 du 28 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5351-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5351-3

L'autorité portuaire peut construire et exploiter, dans les limites territoriales définies par l'article L. 5351-2, des
installations terminales embranchées sur le réseau ferré national mentionné l'article L. 2111-2 ou sur une voie ferrée
portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5351-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5723-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5351-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5351-4

Réseau ferré de France est tenu d'assurer le raccordement des voies ferrées portuaires au réseau ferré national dans des
conditions techniques et financières fixées par décret en Conseil d'Etat.

Pour chaque port, une convention entre l'autorité portuaire et Réseau ferré de France, soumise à l'approbation ministérielle,
fixe les conditions techniques et financières particulières de ce raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L5723-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5753-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5352-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5351-5

Les terrains d'assiette des voies ferrées portuaires font partie du domaine public maritime ou fluvial affecté au port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Utilisation et contrôle

###### Article L5352-1

Les exigences particulières de sécurité applicables à la conception, à la réalisation, à la maintenance et à l'utilisation
des voies ferrées portuaires sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5352-2

L'utilisation des voies ferrées portuaires peut donner lieu au versement de redevances à l'autorité portuaire ou à ses
éventuels délégataires. Des tarifs d'abonnement et des tarifs contractuels peuvent être prévus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-5 (VT)
	  - Code des transports - art. R5352-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5352-3

Le certificat de sécurité permettant l'accès à un port vaut également pour l'utilisation des voies ferrées portuaires de ce
port.

Les entreprises non titulaires d'un certificat de sécurité doivent, pour l'utilisation des voies ferrées portuaires, être
agréées par le ministre chargé des transports dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, après avis conforme de
l'Etablissement public de sécurité ferroviaire.

Ce décret précise notamment dans quels cas cet agrément vaut certificat de sécurité pour les services empruntant le réseau
ferré national entre des voies ferrées relevant d'une même autorité portuaire ou dans les points d'échange entre le réseau
ferré national et les voies ferrées portuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2017 - art. 1
	  - Code des transports - art. R5352-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5352-4

La police des voies ferrées portuaires est exercée par l'autorité portuaire.

L'autorité administrative fixe le règlement général de police des voies ferrées portuaires et, en tant que de besoin, sur
proposition de l'autorité portuaire, établit des règlements locaux d'application.

Les atteintes aux voies ferrées portuaires et les infractions aux règlements de police qui leur sont applicables sont régies
par la section 1 du chapitre VII et la section 2 du chapitre VI du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5352-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5352-5

Les modalités d'application des dispositions du présent titre sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IV : LE TRANSPORT MARITIME

#### TITRE IER : L'ENTREPRISE D'ARMEMENT MARITIME

##### Chapitre Ier : L'armateur

###### Article L5411-1

L'armateur est celui qui exploite le navire en son nom, qu'il en soit ou non propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5442-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5411-2

Le propriétaire ou les copropriétaires du navire sont présumés en être l'armateur. 

En cas d'affrètement, tel que défini par les dispositions de l'article L. 5423-1, l'affréteur devient l'armateur du navire,
si le contrat d'affrètement le prévoit et a été régulièrement publié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5423-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Les agents de l'armateur

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5412-1

L'armateur répond de ses préposés terrestres et maritimes dans les conditions du droit commun, sous réserve de l'application
éventuelle des dispositions relatives à la limitation de responsabilité définie par le chapitre Ier du titre II du livre Ier
de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le capitaine

###### Article L5412-2

Le capitaine est désigné par le propriétaire du navire ou, en cas d'affrètement, par l'armateur selon la convention conclue
entre le propriétaire et l'affréteur.

Il répond de toute faute commise dans l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-3

Hors des lieux où l'armateur a son principal établissement ou une succursale, le capitaine pourvoit aux besoins normaux du
navire et de l'expédition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-4

Le capitaine ne peut prendre d'engagements au nom de l'armateur qu'en vertu d'un mandat exprès de ce dernier ou, en cas de
communications impossibles avec lui, avec l'autorisation de la juridiction compétente ou, à l'étranger, de l'autorité
consulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-5

Hors des lieux où l'armateur a son principal établissement ou une succursale, le capitaine peut, en cas d'urgence, prendre au
nom de l'armateur toutes dispositions conservatoires des droits de l'armateur, des passagers et des chargeurs.

L'armateur est alors réputé avoir agi comme gérant d'affaires des passagers et des chargeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-6

Il est interdit au capitaine de charger sur son navire des marchandises pour son propre compte sans l'autorisation écrite de
l'armateur.

En cas d'infraction à cette interdiction, le capitaine doit à l'armateur une indemnité égale au double du fret correspondant
à son chargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-7

Le capitaine tient régulièrement le journal de mer et le livre de bord qui font foi, jusqu'à preuve contraire, des événements
et des circonstances qui y sont relatés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-406 du 10 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-303 du 15 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. R5412-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5412-8

Les conventions relatives à la fonction commerciale du capitaine, passées entre ce dernier et l'armateur, sont valablement
constatées sans l'intervention de l'autorité chargée de l'inspection du travail maritime.

La fin du contrat d'engagement du capitaine, pour quelque motif que ce soit, est en elle-même sans incidence sur la poursuite
de telles dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 103 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 109 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les consignataires

##### Section 1 : Le consignataire du navire

###### Article L5413-1

Le consignataire du navire agit comme mandataire salarié de l'armateur. Il effectue, pour les besoins et le compte du navire
et de l'expédition, les opérations que le capitaine n'accomplit pas lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5341-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5413-2

Pour les pertes ou avaries subies par la marchandise qu'il garde ou manutentionne, le consignataire du navire n'est
responsable que dans les conditions prévues par les articles L. 5422-21 à L. 5422-25. 

Pour les autres opérations qu'il effectue dans le cadre de l'article L. 5413-3, il est responsable dans les conditions du
droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5413-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le consignataire de la cargaison

###### Article L5413-3

Le consignataire de la cargaison intervient comme mandataire salarié des ayants droit à la marchandise. Il en prend livraison
pour leur compte et en paie le fret quand il est dû.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5413-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5413-4

En matière d'avaries et pour les pertes subies par la marchandise, le consignataire de la cargaison n'est responsable que
dans les conditions prévues par les articles L. 5422-21 à L. 5422-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Dispositions communes

###### Article L5413-5

L'action en responsabilité contre un consignataire se prescrit par un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : LES CONTRATS  RELATIFS A L'EXPLOITATION DU NAVIRE

##### Chapitre Ier : Le transport de personnes

###### Article L5420-1

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux transports régis par le règlement (CE) n° 392/2009 du Parlement
européen et du Conseil du 23 avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas d'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 8


##### Section 1 : Le contrat de passage

###### Article L5421-1

Par le contrat de passage, l'armateur s'oblige à transporter par mer, sur un trajet défini, un voyageur qui s'oblige à
acquitter le prix du passage. Le titre de transport constate l'obligation du transporteur et celle du passager.

Pour les transports internationaux, le transporteur peut refuser l'embarquement ou le débarquement du passager qui ne
présente pas de document l'autorisant à débarquer au point d'arrivée et aux escales prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5511-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : La responsabilité pour dommage aux passagers

###### Article L5421-2

Le transporteur est tenu de mettre et conserver le navire en état de navigabilité, convenablement armé, équipé et
approvisionné pour le voyage considéré et de faire toute diligence pour assurer la sécurité des passagers.

Il est responsable des dommages dus au retard tenant à l'inobservation des dispositions de l'alinéa précédent ou à la faute
commerciale de ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5421-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-3

L'accident corporel survenu en cours de voyage, ou pendant les opérations d'embarquement ou de débarquement, soit aux ports
de départ ou de destination, soit aux ports d'escale, donne lieu à réparation de la part du transporteur, s'il est établi
qu'il a contrevenu aux obligations prescrites par les dispositions de l'article L. 5421-2 ou qu'une faute a été commise par
lui-même ou un de ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-4

Le transporteur est responsable de la mort ou des blessures des voyageurs causées par naufrage, abordage, échouement,
explosion, incendie ou tout sinistre majeur, sauf preuve, à sa charge, que l'accident n'est imputable ni à sa faute ni à
celle de ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-5

La réparation est due par le transporteur, pour ce qui concerne les créances résultant de la mort ou de lésions corporelles
de passagers dans les limites fixées par l'article 7 de la convention internationale sur la limitation de responsabilité en
matière de créances maritimes modifiée, faite à Londres le 19 novembre 1976 modifiée.

Pour les créances résultant d'un retard dans le transport de passagers ou de leurs bagages, la réparation est due par le
transporteur dans les limites fixées par les dispositions du b du 1 de l'article 6 de la même convention.

Ces limites ne s'appliquent pas s'il est prouvé que le dommage résulte du fait ou de l'omission personnels du transporteur ou
de son préposé, commis avec l'intention de provoquer un tel dommage ou commis témérairement et avec conscience qu'un tel
dommage en résulterait probablement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-6

L'action en responsabilité contre le transporteur se prescrit par deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-7

Toute action en responsabilité, à quelque titre que ce soit, ne peut être exercée que dans les conditions et limites
déterminées par les dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-8

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent ni au transport bénévole, ni aux passagers clandestins.

Elles s'appliquent aux transports gratuits effectués par une entreprise de transports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : La responsabilité pour dommage aux bagages

###### Article L5421-9

Le transporteur est responsable des bagages et véhicules de tourisme enregistrés, dans les limites fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-10

Le transporteur est responsable des effets personnels et des bagages de cabine s'il est établi que la perte ou l'avarie est
due à sa faute ou à celle de ses préposés.

Pour chaque passager, la réparation due par le transporteur ne peut excéder, sauf dol ou faute inexcusable, une somme dont le
montant est fixé par voie réglementaire. Toutefois, toute limitation de responsabilité est supprimée pour les biens précieux
déposés par le passager entre les mains du capitaine ou du commissaire de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-11

Les créances du transporteur nées à l'occasion du contrat de passage sont privilégiées sur le prix provenant de la vente des
bagages et véhicules de tourisme enregistrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5421-12

Les actions nées à l'occasion des transports de bagages se prescrivent par un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 :  Droits et obligations des passagers

###### Article L5421-13

I. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 1, à l'article 8, paragraphes 2 à 5, aux articles 9 à
14, à l'article 15, paragraphes 2 et 4, et aux articles 16 à 19 et 22 à 24 du règlement (UE) n° 1177/2010 du Parlement
européen et du Conseil, du 24 novembre 2010, concernant les droits des passagers voyageant par mer ou par voie de navigation
intérieure et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 qui ont été constatés dans les conditions prévues au III de l'article
L. 141-1 du code de la consommation. 

II. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 9 000 € pour une personne physique et 45 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 4, paragraphe 2, et à l'article 7 du règlement (UE) n° 1177/2010 du
Parlement européen et du Conseil, du 24 novembre 2010, précité qui ont été constatés dans les conditions prévues au III du
même article L. 141-1. 

III. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du code de la consommation, les amendes administratives mentionnées aux I
et II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5734-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5754-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5794-1 (V)


##### Chapitre II : Le transport de marchandises

##### Section 1 : Le contrat de transport

###### Article L5422-1

Par le contrat de transport maritime, le chargeur s'engage à payer un fret déterminé et le transporteur à acheminer une
marchandise déterminée, d'un port à un autre. Ce contrat de transport s'applique depuis la prise en charge jusqu'à la
livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1891-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-2

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent :

1° Aux rapports entre tous les intéressés au transport, en l'absence de charte-partie ;

2° Aux connaissements émis en exécution d'une charte-partie, dans les rapports du transporteur et des tiers porteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Le connaissement 

###### Article L5422-3

Le transporteur ou son représentant délivre au chargeur, sur sa demande, un écrit dénommé connaissement.

Ce document vaut présomption, sauf preuve contraire, de la réception par le transporteur des marchandises, telles qu'elles y
sont décrites. Toutefois, la preuve contraire n'est pas admise lorsque le connaissement a été transféré à un tiers de bonne
foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-4

Le chargeur est garant de l'exactitude des mentions relatives à la marchandise inscrites sur le connaissement conformément à
ses déclarations.

Toute inexactitude commise par lui engage sa responsabilité à l'égard du transporteur.

Celui-ci ne peut s'en prévaloir qu'à l'égard du chargeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-5

Toutes lettres ou conventions par lesquelles le chargeur s'engage à dédommager le transporteur lorsque celui-ci ou son
représentant a consenti à délivrer un connaissement sans réserves, sont nulles et sans effet à l'égard des tiers ; toutefois,
ceux-ci peuvent s'en prévaloir à l'encontre du chargeur. 

Si une réserve volontairement omise concerne un défaut de la marchandise dont le transporteur avait ou devait avoir
connaissance lors de la signature du connaissement, le transporteur ne peut se prévaloir de ce défaut pour éluder sa
responsabilité et ne bénéficie pas de la limitation de responsabilité prévue par les dispositions de l'article L. 5422-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : L'exécution du contrat

###### Article L5422-6

Nonobstant toute disposition contraire, le transporteur est tenu, avant et au début du voyage, de faire diligence pour :

1° Mettre le navire en état de navigabilité, compte tenu du voyage qu'il doit effectuer et des marchandises qu'il doit
transporter ;

2° Convenablement armer, équiper et approvisionner le navire ;

3° Approprier et mettre en bon état toutes parties du navire où les marchandises doivent être chargées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5422-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-7

Le transporteur commet une faute s'il arrime la marchandise sur le pont du navire en l'absence de consentement du chargeur
mentionné sur le connaissement ou de dispositions réglementaires l'imposant.

Le consentement du chargeur est supposé donné en cas de chargement en conteneur à bord de navires munis d'installations
appropriées pour ce type de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5133-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-8

Le transporteur est privilégié, pour son fret, sur les marchandises de son chargement, pendant les quinze jours suivant leur
délivrance si elles ne sont pas passées dans les mains de tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-9

Dans le cas où les chargeurs ou les ayants droit sont soumis à une procédure collective avant l'expiration du délai mentionné
à l'article L. 5422-8, le transporteur est privilégié sur tous les créanciers pour le paiement de son fret et des avaries qui
lui sont dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-10

Le chargeur est responsable des dommages causés au navire ou aux autres marchandises par sa faute ou par le vice propre de sa
marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-11

Toutes actions contre le chargeur ou le destinataire sont prescrites par un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : La responsabilité du transporteur

###### Article L5422-12

Le transporteur est responsable des pertes ou dommages subis par la marchandise depuis la prise en charge jusqu'à la
livraison, à moins qu'il prouve que ces pertes ou dommages proviennent : 

1° De l'innavigabilité du navire, sans qu'il ait manqué à l'obligation de mise en état de navigabilité qui lui incombe en
vertu du 1° de l'article L. 5422-6 ; 

2° D'un incendie ; 

3° Des faits constituant un événement non imputable au transporteur ; 

4° De grèves ou lock-out ou d'arrêts ou entraves apportés au travail pour quelque cause que ce soit, partiellement ou
complètement ; 

5° Du vice propre de la marchandise ou de freintes de route dans la mesure des tolérances d'usage au port de destination ; 

6° Des fautes du chargeur, notamment dans l'emballage, le conditionnement ou le marquage des marchandises ; 

7° De vices cachés du navire échappant à un examen vigilant ; 

8° D'un acte ou d'une tentative de sauvetage de vies ou de biens en mer ou de déroutement à cette fin ; 

9° Des fautes nautiques du capitaine, du pilote ou d'autres préposés du transporteur. 

Le chargeur ou son ayant droit pourra néanmoins faire la preuve que les pertes ou dommages sont dus, en tout ou en partie, à
une faute du transporteur ou de ses préposés, autre que celles citées au 9°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5422-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-13

La responsabilité du transporteur est limitée, pour les pertes ou dommages subis par les marchandises, aux montants fixés par
les dispositions du paragraphe 5 de l'article 4 de la convention internationale pour l'unification de certaines règles en
matière de connaissement, signée à Bruxelles le 25 août 1924 modifiée.

Toutefois, le transporteur, capitaine ou agent du transporteur et le chargeur peuvent convenir d'une somme supérieure.

La somme totale due est calculée par référence à la valeur des marchandises au lieu et au jour où elles sont déchargées,
conformément au contrat, ou au lieu et au jour où elles auraient dû être déchargées.

La valeur de la marchandise est déterminée d'après le cours en bourse ou, à défaut, d'après le prix courant sur le marché ou,
à défaut de l'un et de l'autre, d'après la valeur usuelle des marchandises de même nature et qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-14

Le transporteur ne peut invoquer le bénéfice de la limitation de sa responsabilité dans les cas suivants : 

1° S'il est prouvé que le dommage résulte de son fait ou de son omission personnels commis avec l'intention de provoquer un
tel dommage, ou commis témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en résulterait probablement ; 

2° En cas de déclaration de valeur par le chargeur, insérée dans le connaissement et acceptée par le transporteur. Une telle
déclaration fait foi à l'égard du transporteur, sauf preuve contraire de sa part. 

Le préposé du transporteur peut se prévaloir des exonérations et des limitations de responsabilité que le transporteur peut
invoquer en vertu des dispositions des articles L. 5422-12 et L. 5422-13, sauf si le dommage répond aux conditions du 1°. 

Lorsque la responsabilité est limitée en application de l'article L. 5422-13, l'ensemble des montants de réparation mis à la
charge du transporteur et de ses préposés ne peut dépasser cette limite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-15

Est nulle et de nul effet toute clause ayant directement ou indirectement pour objet ou pour effet : 

1° De soustraire le transporteur à la responsabilité définie par les dispositions de l'article L. 5422-12 ; 

2° Ou de renverser la charge de la preuve qui lui incombe en application des dispositions de la présente section ; 

3° Ou de limiter sa responsabilité à une somme inférieure à celle fixée en application des dispositions de l'article L.
5422-13 ;

4° Ou de céder au transporteur le bénéfice d'une assurance de la marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-16

Par dérogation aux dispositions de l'article précédent, toutes clauses relatives à la responsabilité ou à la réparation sont
autorisées pour le transport d'animaux vivants et pour le transport de marchandises chargées sur le pont conformément aux
dispositions de l'article L. 5422-7, sauf en ce qui concerne les conteneurs chargés à bord de navires munis d'installations
appropriées pour ce type de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-17

Lorsque le chargeur a fait une déclaration sciemment inexacte de la nature ou de la valeur des marchandises, le transporteur
n'encourt aucune responsabilité pour les pertes ou dommages survenus à ces marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1253-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-18

L'action contre le transporteur à raison de pertes ou dommages se prescrit par un an. Ce délai peut être prolongé par un
accord conclu entre les parties postérieurement à l'événement qui a donné lieu à l'action.

Les actions récursoires peuvent être intentées, même après les délais prévus par les dispositions de l'alinéa précédent,
pendant trois mois à compter du jour de l'exercice de l'action contre la personne garantie ou du jour où celle-ci a, à
l'amiable, réglé la réclamation.

Quel que soit son fondement, l'action en responsabilité contre le transporteur à raison de pertes ou dommages ne peut être
exercée que dans les conditions et limites fixées par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Les entreprises de manutention

###### Article L5422-19

L'entrepreneur de manutention est chargé de toutes les opérations qui réalisent la mise à bord et le débarquement des
marchandises y compris les opérations de mise et de reprise sous hangar et sur terre-plein, qui en sont le préalable ou la
suite nécessaire.

En outre, l'entrepreneur de manutention peut éventuellement être appelé à accomplir pour le compte du navire, du chargeur ou
du réceptionnaire, d'autres opérations définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-21 (V)
	  - Code des transports - art. R5422-28 (V)
	  - Code des transports - art. R5422-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-20

L'entrepreneur de manutention opère pour le compte de la personne qui a requis ses services, et sa responsabilité n'est
engagée qu'envers cette personne qui seule peut agir contre lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-21

Quelle que soit la personne pour le compte de laquelle l'entrepreneur manipule, reçoit ou garde la marchandise, sa
responsabilité est engagée dans les conditions suivantes : 

1° Lorsqu'il accomplit les opérations mentionnées au premier alinéa de l'article L. 5422-19, il est responsable des dommages
qui lui sont imputables ; 

2° Lorsqu'il accomplit les opérations visées au deuxième alinéa de l'article L. 5422-19, il est présumé avoir reçu la
marchandise telle qu'elle a été déclarée par le déposant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5413-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5413-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-22

L'entrepreneur de manutention ne répond pas des dommages subis par la marchandise lorsqu'ils proviennent :

1° D'un incendie ;

2° De faits constituant un événement qui ne lui est pas imputable ;

3° De grève, lock-out ou entraves apportées au travail, pour quelque cause que ce soit, partiellement ou complètement ;

4° D'une faute du chargeur, notamment dans le mauvais emballage, le conditionnement ou le marquage des marchandises ;

5° Du vice propre de la marchandise.

Le demandeur pourra néanmoins, dans ces cas, faire la preuve que les pertes ou dommages sont dus, en tout ou en partie, à une
faute de l'entrepreneur ou de ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-23

La responsabilité de l'entrepreneur de manutention ne peut en aucun cas dépasser les montants fixés par l'article L. 5422-13
et par les dispositions réglementaires prévues par l'article L. 5421-9, à moins qu'une déclaration de valeur ne lui ait été
notifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5422-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-24

Est nulle à l'égard du chargeur, du réceptionnaire ou de leurs ayants droit, toute clause ayant directement ou indirectement
pour objet ou pour effet : 

1° De soustraire l'entrepreneur de manutention à la responsabilité définie par les dispositions de l'article L. 5422-21 ; 

2° Ou de renverser la charge de la preuve qui lui incombe telle qu'elle résulte des dispositions de la présente section ; 

3° Ou de limiter sa responsabilité à une somme inférieure à celle fixée en application des dispositions de l'article L.
5422-23 ;

4° Ou de céder à l'entrepreneur de manutention le bénéfice d'une assurance de la marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5422-21 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5422-25

Toutes actions contre l'entrepreneur de manutention sont prescrites dans les conditions fixées par les articles L. 5421-12 et
L. 5422-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5422-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Dispositions pénales

###### Article L5422-26

Toute personne embarquée qui, à l'insu du capitaine, introduit sur un navire, en vue de les faire transporter, des
marchandises non inscrites au manifeste, est punie de 3 750 € d'amende et de six mois d'emprisonnement ou de l'une de ces
deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : L'affrètement

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L5423-1

Par le contrat d'affrètement, le fréteur s'engage, moyennant rémunération, à mettre un navire à la disposition d'un
affréteur.

Les dispositions du présent chapitre sont supplétives de la volonté des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5411-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5423-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HN (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-2

Lorsque des contrats d'affrètement à temps, des contrats d'affrètement coque nue sont conclus ou que des délégations de fret
sont consenties pour une durée supérieure à un an, ces actes sont écrits. Il en est de même si cette durée peut être atteinte
par prorogation.

L'acte comporte les mentions propres à l'identification des parties intéressées et du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5114-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-3

Le fréteur a un privilège sur les marchandises pour le paiement de son fret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HN (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-4

Les actions nées du contrat d'affrètement se prescrivent par un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-5

L'affréteur peut sous-fréter le navire ou l'utiliser à des transports sous connaissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-6

Le sous-affrètement laisse l'affréteur tenu envers le fréteur des obligations résultant du contrat d'affrètement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-7

Le fréteur, dans la mesure de ce qui lui est dû par l'affréteur, peut agir contre le sous-affréteur en paiement du fret
encore dû par celui-ci.

Le sous-affrètement n'établit pas d'autres relations directes entre le fréteur et le sous-affréteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : L'affrètement coque nue

###### Article L5423-8

Par le contrat d'affrètement coque nue, le fréteur s'engage, contre paiement d'un loyer, à mettre à la disposition d'un
affréteur un navire déterminé, sans armement ni équipement ou avec un équipement et un armement incomplets pour un temps
défini.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-9

L'affréteur garantit le fréteur contre tous recours des tiers qui sont la conséquence de l'exploitation du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : L'affrètement à temps

###### Article L5423-10

Par le contrat d'affrètement à temps, le fréteur s'engage à mettre à la disposition de l'affréteur un navire armé, pour un
temps défini.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-11

Le fréteur est responsable des dommages subis par la marchandise s'il est établi qu'ils sont dus à un manquement à ses
obligations de fréteur précisées par voie réglementaire.

Toutefois, il n'est pas responsable de la faute nautique du capitaine ou de ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-12

L'affréteur est responsable des dommages causés au navire du fait de son exploitation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : L'affrètement au voyage

###### Article L5423-13

Par le contrat d'affrètement au voyage, le fréteur met à la disposition de l'affréteur, en tout ou en partie, un navire en
vue d'accomplir un ou plusieurs voyages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5423-14

Le fréteur est responsable des marchandises reçues à bord par le capitaine dans les limites prévues par la charte-partie.

Il se libère de cette responsabilité en établissant, soit qu'il a satisfait à ses obligations de fréteur, soit que les
dommages ne tiennent pas à un manquement à ces obligations, soit que le dommage est dû à la faute nautique du capitaine ou de
ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Les ventes maritimes

##### Section 1 : Disposition générale

###### Article L5424-1

Les dispositions du présent chapitre sont supplétives de la volonté des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Vente au départ

###### Article L5424-2

La vente au départ met la chose vendue aux risques et à la charge de l'acheteur, à compter du jour où elle a été livrée dans
les conditions du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-3

L'acheteur indique au vendeur, dans un délai raisonnable, le nom du navire sur lequel la chose vendue est embarquée et la
date à laquelle a lieu le chargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-4

Le vendeur livre la chose vendue à quai, au plus près du navire désigné, le jour fixé par l'acheteur.

Il en avise l'acheteur, dans les vingt-quatre heures, par les moyens d'usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-5

Toute clause " franco à bord " oblige le vendeur à livrer à bord du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Vente à l'arrivée

###### Article L5424-6

La vente à l'arrivée laisse la chose vendue aux risques et à la charge du vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-7

Dans la vente sur navire désigné, le vendeur avise l'acheteur du nom du navire sur lequel il charge la chose vendue.

En cas de perte de la marchandise, le vendeur n'est pas tenu de la remplacer, si le sinistre est postérieur à l'envoi de
l'avis ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-8

Dans la vente à l'embarquement, le vendeur remet la marchandise à un transporteur et avise l'acheteur du nom de ce
transporteur.

En cas de perte, s'il s'agit de choses de genre, il réexpédie à l'acheteur la même quantité de choses vendues aux conditions
du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Vente "coût, assurance, fret"

###### Article L5424-9

Dans la vente " coût, assurance, fret ", le vendeur s'oblige à conclure le contrat de transport et à mettre la marchandise à
bord ainsi qu'à l'assurer contre les risques de ce transport. 

Il adresse aussitôt à l'acheteur les documents d'usage correspondant à cet envoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-10

L'acheteur est débiteur d'une somme comprenant indivisément le prix de la chose, la prime d'assurance et le fret ; les
risques de transport sont à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5424-11

La seule insertion dans le contrat des clauses " poids reconnu à l'arrivée ", " poids délivré au port d'arrivée " ou autres
clauses semblables n'a pas pour effet de modifier la nature de la vente " coût, assurance, fret ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Les assurances maritimes

###### Article L5425-1

Les règles relatives aux contrats d'assurance maritime sont fixées par les dispositions du titre VII du livre Ier du code des
assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DISPOSITIONS PARTICULIERES RELATIVES  A CERTAINS TRANSPORTS MARITIMES

##### Chapitre Ier : Desserte des îles

###### Article L5431-1

Les transports maritimes réguliers publics de personnes et de biens pour la desserte des îles sont organisés par le
département et, dans les cas où l'île desservie fait partie du territoire d'une commune continentale, par cette dernière. Ils
sont assurés par la collectivité organisatrice ou des entreprises publiques ou privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5431-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5714-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5722-1 (T)
	  - Code des transports - art. L5754-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5431-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5431-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5431-2

La collectivité territoriale organisatrice mentionnée à l'article L. 5431-1 peut fixer des obligations de service public
concernant les ports à desservir, la régularité, la continuité, la fréquence, la capacité à offrir le service et la
tarification pour les services réguliers à destination des îles ou entre îles. Ces obligations de service public s'appliquent
de façon non discriminatoire à toutes les entreprises. 

Elle peut en outre conclure, sur une base non discriminatoire, des contrats de service public afin que soit fourni un niveau
de service suffisant. Ces contrats peuvent, en particulier, porter sur : 

1° Des services de transport répondant à des normes fixées de continuité, de régularité, de capacité et de qualité ; 

2° Des services de transport complémentaires ; 

3° Des services de transport à des prix et des conditions déterminées, notamment pour certaines catégories de personnes ou
pour certaines liaisons ; 

4° Des adaptations des services aux besoins effectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5714-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5722-1 (T)
	  - Code des transports - art. L5754-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5431-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5431-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5431-3

Les opérateurs exploitant un service régulier en méconnaissance des obligations de service public édictées par la
collectivité territoriale organisatrice peuvent se voir infliger par celle-ci une amende administrative calculée comme suit :

1° Pour le transport de passagers : une somme fixée par voie réglementaire multipliée par le nombre de passagers que le
navire est autorisé à transporter et multipliée par le nombre de touchées effectuées ;

2° Pour le transport de marchandises : une somme fixée par voie réglementaire multipliée par le nombre de mètres linéaires
que le navire peut transporter et multipliée par le nombre de touchées effectuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5431-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5431-4

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à la Corse, sans préjudice des dispositions fixées par les articles L.
4424-18 et L. 4424-19 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Transports réservés

###### Article L5432-1

Les règles relatives aux transports et aux opérations de remorquage réservés sont fixées par les dispositions des articles
257 à 260 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - dispositions des articles 257 à 260 du code des douanes


##### Chapitre III : Transport du pétrole brut

###### Article L5433-1

Les obligations imposées aux propriétaires d'unités de raffinage de pétrole brut situées en France métropolitaine, en ce qui
concerne leurs capacités de transport maritime, sont fixées par les dispositions des articles 6 et 13 de la loi n° 92-1443 du
31 décembre 1992 portant réforme du régime pétrolier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en temps de crise

###### Article L5434-1

Les dispositions relatives à la réquisition des services de transport maritime d'intérêt national sont fixées par les
dispositions du chapitre III du titre Ier du livre II de la partie II du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : ACTIVITES PRIVEES DE PROTECTION DES NAVIRES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L5441-1

Est soumise au présent titre, dès lors qu'elle n'est pas exercée par des agents de l'Etat ou des agents agissant pour le
compte de l'Etat, l'activité qui consiste, à la demande et pour le compte d'un armateur, à protéger, contre les menaces
extérieures, des navires battant pavillon français.

Cette activité ne peut s'exercer qu'à bord du navire qu'elle a pour but de protéger. Elle a pour fin de garantir la sécurité
des personnes embarquées sur le navire, équipage et passagers. Elle pourvoit également à la protection des biens transportés.

Les personnes morales exerçant cette activité sont dénommées entreprises privées de protection des navires. Les personnes
physiques exerçant cette activité, employées par ces entreprises, sont dénommées agents. Les conditions d'exercice de cette
activité sont définies au titre Ier du livre VI du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5442-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5442-12 (M)
	  - Code des transports - art. L5442-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5442-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-12 (V)


##### Chapitre II : Modalités d'exercice de l'activité privée de protection des navires 

##### Section 1 : Champ d'action

###### Article L5442-1

Sans préjudice de l'application d'accords internationaux, l'activité mentionnée à l'article L. 5441-1 est exercée au-delà de
la mer territoriale des Etats, dans des zones fixées par arrêté du Premier ministre en raison des menaces encourues. Un
comité réunissant notamment des représentants des armateurs, du ministre de la défense, du ministre chargé des transports et
du ministre des affaires étrangères peut, de sa propre initiative, recommander au Premier ministre de redéfinir ces zones au
regard de l'évolution des menaces identifiées. 

Ce comité se réunit dans les quinze jours suivant la demande d'un de ses membres. 

Un décret fixe les types de navires non éligibles ainsi que les circonstances dérogatoires dans lesquelles ceux-ci peuvent
embarquer des agents de protection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-647 du 29 avril 2002 - art. 1-1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1418 du 28 novembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2017-944 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5794-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-14 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5441-1


##### Section 2 : Nombre, tenue et armement des agents

###### Article L5442-2

Le nombre d'agents exerçant l'activité mentionnée à l'article L. 5441-1 embarqués à bord d'un navire protégé est fixé,
conjointement et à l'issue d'une analyse de risque, par l'armateur et l'entreprise privée de protection des navires, en
prenant en compte les moyens de défense passive équipant ledit navire. Ce nombre ne peut être inférieur à trois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5441-1


###### Article L5442-3

Les agents portent, dans l'exercice de leurs fonctions, une tenue qui n'entraîne aucune confusion avec les tenues des forces
de police, des forces armées, de l'administration des affaires maritimes ou de la douane françaises. Ils peuvent être armés
dans l'exercice de ces fonctions et sont dotés d'équipements de protection balistique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5442-1-1 (V)


###### Article L5442-4

Les agents peuvent employer la force pour assurer la protection des personnes et des biens dans le cadre défini au titre II
du livre Ier du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 16

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5784-2 (Ab)


###### Article L5442-5

Les entreprises exerçant l'activité mentionnée à l'article L. 5441-1 sont autorisées, dans des conditions définies par un
décret en Conseil d'Etat, à acquérir, détenir, transporter et mettre à disposition de leurs agents, pour les besoins de leurs
activités, des armes et des munitions. 

Ces entreprises ne peuvent importer sur le territoire national ni armes, ni munitions acquises dans un Etat non membre de
l'Union européenne. Elles ne peuvent revendre dans un Etat non membre de l'Union européenne ni armes, ni munitions acquises
sur le territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5442-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5441-1


###### Article L5442-6

Les conditions dans lesquelles les armes sont embarquées, stockées et remises aux agents à bord des navires protégés, ainsi
que les catégories d'armes autorisées, sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

A bord du navire protégé, seuls les agents des entreprises privées de protection sont autorisés à manipuler les armes et les
munitions mentionnées à l'article L. 5442-5. Le nombre d'armes autorisé est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-5


##### Section 3 :  Droits et obligations

###### Article L5442-7

L'armateur, au sens des articles L. 5411-1 et L. 5411-2, ayant recours aux services d'une entreprise privée de protection des
navires demande communication des références de l'autorisation d'exercice de l'entreprise, de la carte professionnelle de
chacun des agents participant à l'exécution de la prestation, de l'assurance prévue à l'article L. 612-5 du code de la
sécurité intérieure ainsi que des marques, modèles et numéros de série des armes embarquées. Ces informations font l'objet
d'une annexe au contrat établi entre l'armateur et l'entreprise, le cas échéant mise à jour avant l'embarquement. Cette
annexe identifie notamment l'agent investi de la fonction de chef des agents présents à bord du navire, lequel est capable de
communiquer avec le capitaine dans la langue de travail à bord définie à l'article L. 5513-1 du présent code. 

L'armateur vérifie la validité des cartes professionnelles soixante-douze heures au plus tôt avant l'embarquement des agents
et transmet cette information au capitaine. 

L'armateur informe les autorités de l'Etat du recours à ces services, dans des conditions définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5442-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5442-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5411-1
	  - Code des transports - art. L5513-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-5


###### Article L5442-8

Le capitaine du navire protégé dispose d'une copie de l'annexe mentionnée à l'article L. 5442-7. 

Il procède à la vérification de l'identité des agents qui embarquent et de la conformité des numéros de série des armes
embarquées avec ceux portés sur ladite annexe. 

Il informe les autorités de l'Etat de l'embarquement et du débarquement des agents, dans des conditions définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5442-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-7


###### Article L5442-9

Les agents présents à bord du navire sont placés sous l'autorité du capitaine en application de l'article L. 5531-1.

Ils ne peuvent exercer aucune prestation sans rapport avec la protection des personnes ou des biens ou avec les conséquences
directes qui en découlent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5531-1


###### Article L5442-10

Les entreprises privées de protection des navires tiennent un registre de leur activité, selon des modalités définies par
voie réglementaire. Ce registre est transmis, sur demande, aux agents de contrôle mentionnés aux articles L. 611-2 et L.
634-3 du code de la sécurité intérieure. 

Le chef des agents présents à bord du navire tient un registre de leur activité, selon des modalités définies par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5442-10 (V)
	  - Code des transports - art. D5442-11 (V)
	  - Code des transports - art. D5774-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5784-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5794-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-3


###### Article L5442-11

Le capitaine du navire protégé retranscrit dans le livre de bord tout événement impliquant les agents de l'entreprise privée
de protection des navires ou relatif à leurs armes et munitions. En particulier, il mentionne les embarquements et
débarquements, les stockages et déstockages des armes et munitions ainsi que, le cas échéant, les circonstances et les
conséquences de leur utilisation.

Le capitaine rédige un rapport de mer pour tout incident à bord impliquant un agent de l'équipe de protection. Il le transmet
au Conseil national des activités privées de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2015 - art. 11 (V)


###### Article L5442-12

En cas d'incident ayant entraîné l'usage de la force, le capitaine du navire protégé rédige un rapport de mer, qu'il transmet
dans les meilleurs délais au représentant de l'Etat en mer compétent. 

Le chef des agents présents à bord rédige un rapport à destination du capitaine du navire protégé, qui l'annexe au rapport de
mer mentionné au premier alinéa. Son contenu est précisé par décret. 

Tout individu demeuré ou recueilli à bord après avoir représenté une menace extérieure à l'encontre du navire, au sens de
l'article L. 5441-1, fait l'objet d'une consignation, dans les conditions prévues à l'article L. 5531-19. Le capitaine
informe sans délai la représentation française du pays de la prochaine escale du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5442-10 (V)
	  - Code des transports - art. D5442-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5441-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-19 (V)


### LIVRE V : LES GENS DE MER

#### TITRE IER : DEFINITIONS ET DISPOSITIONS GENERALES

##### Chapitre Ier : Définitions

###### Article L5511-1

Pour l'application du présent livre, est considéré comme : 

1° "Armateur" : toute personne pour le compte de laquelle un navire est armé. Est également considéré comme armateur, pour
l'application du présent titre et des titres II à IV du présent livre, le propriétaire du navire ou tout autre opérateur
auquel le propriétaire a confié la responsabilité de l'exploitation du navire, indépendamment du fait que d'autres employeurs
ou entités s'acquittent en son nom de certaines tâches ; 

2° "Entreprise d'armement maritime" : tout employeur de salariés exerçant la profession de marin ; 

3° "Marins" : les gens de mer salariés ou non salariés exerçant une activité directement liée à l'exploitation du navire ; 

4° "Gens de mer" : toutes personnes salariées ou non salariées exerçant à bord d'un navire une activité professionnelle à
quelque titre que ce soit. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, détermine les catégories de personnels ne relevant pas, selon le cas, du 3° ou du 4°, en fonction du caractère
occasionnel de leur activité à bord, de la nature ou de la durée de leur embarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-440 du 17 avril 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 9 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1191 du 28 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 31
	  - Décret n°2016-303 du 15 mars 2016 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5232-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5233-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5234-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5511-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5551-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5511-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5561-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


###### Article L5511-2

Le terme " bord " désigne le navire, ses embarcations et ses moyens de communication fixes avec la terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 2 (M), alinéa 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5511-3

L'équipage comprend le capitaine et les marins définis au 3° de l'article L. 5511-1. 

Pour l'application du présent livre, les membres de l'équipage sont considérés comme embarqués pendant toute la durée de leur
inscription sur le rôle d'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-427 du 1 avril 1942 - art. 4 (Ab), ecqc le lien équipage/rôle d'équipage

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5511-4

Pour l'application du présent livre : 

1° Le terme " capitaine " désigne le capitaine, le patron ou toute autre personne qui exerce de fait le commandement du
navire ; 

2° Le terme " officier " désigne toutes les personnes portées comme officiers ou élèves officiers sur le rôle d'équipage ; 

3° Le terme " maître " désigne les maîtres d'équipage ainsi que toutes personnes portées comme maîtres ou chefs de service
sur le rôle d'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5542-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 2 (M), alinéas 1 à 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5511-5

Le terme " passager " désigne, outre les passagers au sens de l'article L. 5421-1, toute personne qui se trouve à bord du
navire pour quelque cause que ce soit, hormis les gens de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 2 (M), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Documents professionnels

###### Article L5512-1

I. - Tout marin remplissant les conditions requises pour exercer à bord d'un navire et qui en fait la demande reçoit une
pièce d'identité des gens de mer s'il remplit l'une des conditions suivantes : 

1° Etre de nationalité française ; ou 

2° Etre résident en France et : 

a) Soit être ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat partie à tout accord international ayant la même portée en matière de
droit au séjour et au travail ; 

b) Soit être ressortissant d'un Etat autre que ceux mentionnés au a et titulaire d'une carte de résident ou d'un titre
équivalent, en application d'une convention ou d'un accord international. 

II. - Pour obtenir cette pièce d'identité des gens de mer, les intéressés s'identifient auprès de l'autorité administrative
compétente et sont enregistrés dans un traitement automatisé de données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L5512-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5512-2

I.-La durée de validité de la pièce d'identité des gens de mer est fixée à cinq ans, renouvelable une fois. 

II.-L'armateur ne peut détenir de pièce d'identité des gens de mer employés ou travaillant à bord. Le capitaine ne peut
détenir d'autre pièce d'identité des gens de mer employés ou travaillant à bord que la sienne. 

III.-Par dérogation au II, les gens de mer, qui le sollicitent par voie écrite, peuvent confier au capitaine leur pièce
d'identité des gens de mer ainsi que tout autre document. 

IV.-Le capitaine restitue sans délai, dans le cas prévu à l'article L. 5542-31 ou à la demande des gens de mer, tout document
confié dans les conditions du III du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-31 (V)


###### Article L5512-3

Le titulaire d'une pièce d'identité des gens de mer valide et authentique, répondant aux prescriptions de la convention (n°
185) sur les pièces d'identité des gens de mer (révisée), 2003, de l'Organisation internationale du travail, est reconnu
comme appartenant à la catégorie des gens de mer par toutes autorités compétentes au vu de la présentation de ce document et
de l'inscription sur la liste d'équipage, pour l'entrée sur le territoire national liée à l'exercice de sa profession,
notamment pour : 

1° Les permissions de descente à terre ; 

2° Les transits et transferts, en sus d'un passeport, s'il est requis, revêtu le cas échéant d'un visa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


###### Article L5512-4

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre, notamment : 

1° Les données biométriques du titulaire ; 

2° Un numéro d'identification personnel ; 

3° Les délais de délivrance de la pièce d'identité des gens de mer ; 

4° Les frais à acquitter pour son obtention ; 

5° Les voies et délais de recours en cas de refus, suspension ou retrait ; 

6° Le modèle du document et les informations y figurant ; 

7° Le droit d'accès des titulaires aux informations à caractère personnel ; 

8° Les conditions de contrôle des titulaires des pièces d'identité des gens de mer ; 

9° Les mesures de conservation et de sécurité du traitement mentionné au II de l'article L. 5512-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5512-1 (V)


##### Chapitre III : Langue de travail à bord

###### Article L5513-1

L'armateur s'assure d'une bonne communication orale entre les marins, en toutes circonstances, et fixe à cet effet la langue
obligatoire de travail la plus appropriée à bord du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1674 du 15 décembre 2015 - art. 26 (VD)
	  - Code des transports - art. L5442-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5513-2

A bord des navires effectuant des voyages internationaux, la documentation technique relative à la construction, à
l'entretien, au fonctionnement, à la sécurité et à la sûreté des navires est disponible dans une langue correspondant à sa
version originale. Elle est dispensée de traduction dans une autre langue, sauf si l'armateur ou le capitaine estime
nécessaire une traduction dans la langue de travail à bord de tout ou partie de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


##### Chapitre IV : Certification sociale des navires

##### Section 1 : Voyages internationaux

###### Article L5514-1

I. ― Pour prendre la mer, tout navire jaugeant 500 ou plus et effectuant des voyages internationaux, à l'exception des
navires traditionnels ou de ceux armés par une personne publique n'effectuant pas d'activité commerciale, est doté d'un
certificat de travail maritime en cours de validité. 

II. ― Le certificat mentionné au I atteste que les conditions de travail et de vie des gens de mer à bord sont conformes aux
dispositions de l'Etat du pavillon mettant en œuvre la convention du travail maritime, 2006, de l'Organisation internationale
du travail. 

III. ― Ce certificat est délivré par l'autorité administrative compétente pour une durée de validité qui n'excède pas cinq
ans et fait l'objet, au cours de cette période, d'une visite de contrôle. 

IV. ― Ce certificat est tenu à la disposition de toutes autorités compétentes de l'Etat du pavillon et de l'Etat du port qui
en font la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 28-1 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 3 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L5785-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


###### Article L5514-2

Un décret détermine les conditions d'application de la présente section, notamment : 

1° Les conditions de la certification des navires, à titre provisoire et pour une durée normale, leurs inspections à cet
effet, ainsi que les points à certifier et les modalités de délivrance du certificat ; 

2° La forme et le contenu du certificat ; 

3° Les conditions de retrait du certificat ; 

4° Les conditions de communication aux tiers du certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


##### Section 2 : Pêche

###### Article L5514-3

I. - Pour prendre la mer, tout navire de pêche qui effectue plus de trois jours à la mer et qui soit est d'une longueur égale
ou supérieure à 24 mètres, soit navigue habituellement à plus de 200 milles des côtes est doté d'un document en cours de
validité attestant sa conformité aux dispositions de l'Etat du pavillon mettant en œuvre la convention (n° 188) sur le
travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du travail. 

II. - Un décret précise les conditions d'application du présent article, notamment les conditions de délivrance du document,
sa durée de validité ainsi que les conditions de son retrait.

**Nota:**

Loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013, article 32 I : L'article L. 5514-3 du code des transports entre en vigueur, à l'égard des
navires de pêche, à compter de la date d'entrée en vigueur de la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de
l'Organisation internationale du travail sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 32 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1314 du 6 octobre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 22


#### TITRE II : L'EQUIPAGE

##### Chapitre Ier : Conditions d'accès et d'exercice de la profession de marin

###### Article L5521-1

I. - Nul ne peut accéder à la profession de marin s'il ne remplit des conditions d'aptitude médicale. 

II. - L'aptitude médicale requise pour exercer à bord d'un navire est contrôlée à titre gratuit par le service de santé des
gens de mer. 

III. - Par dérogation au II, l'aptitude médicale des gens de mer employés sur des navires ne battant pas pavillon français en
escale dans un port français ou des gens de mer non résidents employés sur des navires battant pavillon français peut être
contrôlée par des médecins agréés n'appartenant pas au service de santé des gens de mer mentionné au même II. Aucun frais en
résultant ne peut être mis à la charge du marin par son employeur ou l'armateur. 

IV. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, détermine les conditions d'application du présent article, notamment : 

1° L'organisation du service de santé des gens de mer ; 

2° Les conditions d'agrément des médecins mentionnés au III ; 

3° Les normes d'aptitude médicale, selon les fonctions à bord ou les types de navigation ; 

4° Les cas de dispense, la durée de validité du certificat d'aptitude médicale délivré à l'issue du contrôle d'aptitude
médicale, sa forme ainsi que les voies et délais de recours en cas de refus de délivrance du certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2011 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-576 du 3 juin 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1574 du 3 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1575 du 3 décembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2017-441 du 30 mars 2017 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5544-26 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L5785-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-13 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-17 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23


###### Article L5521-2

I. - Nul ne peut exercer la profession de marin s'il ne satisfait aux conditions de formation professionnelle correspondant
aux fonctions qu'il est appelé à exercer à bord du navire. 

II. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, précise les conditions d'application du présent article, notamment : 

1° Les qualifications requises, les conditions de délivrance des titres, leur durée de validité ainsi que les modalités de
suspension et de retrait des prérogatives qui leur sont attachées ; 

2° Les conditions dans lesquelles sont reconnus les titres, diplômes et qualifications professionnelles obtenus ou acquis
dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, au besoin
après des épreuves ou des vérifications complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe II (T)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L5523-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23


###### Article L5521-2-1

Les gens de mer sont identifiés par l'autorité maritime et reçoivent un numéro national d'identification, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1574 du 3 décembre 2015 - art. 11 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)


###### Article L5521-3

I. - A bord d'un navire battant pavillon français, l'accès aux fonctions de capitaine et d'officier chargé de sa suppléance
est subordonné à : 

1° La possession de qualifications professionnelles ; 

2° La vérification d'un niveau de connaissance de la langue française ; 

3° La vérification d'un niveau de connaissance des matières juridiques permettant la tenue de documents de bord et l'exercice
des prérogatives de puissance publique dont le capitaine est investi. 

II. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, précise les conditions d'application du présent article. Il détermine notamment les types de navigation ou de
navire pour lesquels la présence à bord d'un officier chargé de la suppléance du capitaine n'est pas exigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-598 du 2 juin 2015 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2015-598 du 2 juin 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-723 du 24 juin 2015 - art. 20 (VD)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2016 - art. 18

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23


###### Article L5521-4

Nul ne peut exercer les fonctions de capitaine, d'officier chargé de sa suppléance, de chef mécanicien ou d'agent chargé de
la sûreté du navire s'il ne satisfait à des conditions de moralité et si les mentions portées au bulletin n° 2 de son casier
judiciaire sont incompatibles avec l'exercice de ces fonctions. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-598 du 2 juin 2015 - art. 8 (VD)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23


##### Chapitre II : Effectifs, veille et nationalité

###### Article L5522-1

L'équipage d'un navire doit comporter une proportion minimale de ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat partie à tout accord
international ayant la même portée en matière de droit au séjour et au travail, fixée par arrêté du ministre chargé de la mer
pris, après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées, en fonction des
caractéristiques techniques des navires, de leur mode d'exploitation et de la situation de l'emploi.

Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat partie à tout accord
international ayant la même portée en matière de droit au séjour et au travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 29

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5561-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-13 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-17 (VD)


###### Article L5522-2

I. - Tout navire est armé avec un effectif de marins suffisant en nombre et en niveau de qualification professionnelle pour
garantir la sécurité et la sûreté du navire et des personnes à bord ainsi que le respect des obligations de veille, de durée
du travail et de repos. 

II. - La fiche d'effectif minimal désigne le document par lequel l'autorité maritime atteste que l'effectif du navire
satisfait aux exigences des conventions internationales pertinentes selon le type de navire et des mesures nationales prises
pour leur application. 

III. - Un décret précise les conventions internationales pertinentes applicables au titre du présent article ainsi que les
modalités de fixation de l'effectif minimal selon les types de navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-142 du 10 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-453 du 21 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-517 du 11 mai 2015 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-598 du 2 juin 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-187 du 14 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-187 du 14 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5523-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5561-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-13 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-4 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-8 (VD)
	  - Code des transports - art. R5561-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cite**:

	  - convention n°180


###### Article L5522-3

I. - Une liste d'équipage identifiant les gens de mer à bord de chaque navire est tenue à la disposition de toutes autorités
compétentes de l'Etat du pavillon et de l'Etat du port qui en font la demande. 

II. - La sous-section 2 de la section 3 du chapitre Ier du titre II du livre II de la première partie du code du travail
n'est pas applicable à bord des navires. 

III. - Les caractéristiques de la liste d'équipage et les modalités de tenue par le capitaine du navire, en fonction du type
de navire, sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-406 du 10 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-406 du 10 avril 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-453 du 21 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-598 du 2 juin 2015 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2015-1191 du 28 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1191 du 28 septembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1674 du 15 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-158 du 9 février 2017 - art. 2
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5522-4

Une veille visuelle et auditive appropriée, adaptée en toutes circonstances, est assurée en permanence à bord du navire en
vue de prévenir tout risque d'accident maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)


##### Chapitre III : Dispositions pénales

##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions

###### Article L5523-1

L'infraction définie par l'article L. 5523-2 est constatée dans les conditions prévues aux articles L. 5222-1 et 5222-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 26 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 27 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L5523-2

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait d'exercer le commandement du navire ou toute autre
fonction du bord sans satisfaire aux conditions exigées par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 70 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5242-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5523-3

Est passible des peines prévues à l'article L. 5523-2 le propriétaire du navire, l'exploitant du navire ou leur représentant
légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre personne exerçant, en droit ou en fait, un
pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette
personne a été à l'origine de l'infraction prévue par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5523-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5523-4

Lorsqu'il prononce des amendes en application de l'article L. 5523-2 à l'encontre du capitaine, du chef de quart ou de toute
personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des conditions
d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du navire le
paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou l'exploitant du navire a
été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5523-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 11


###### Article L5523-5

Sont punis de six mois d'emprisonnement et de 4 500 € d'amende l'armateur ou le capitaine qui font naviguer un navire avec un
équipage sans être muni de la fiche d'effectif minimal mentionnée à l'article L. 5522-2 ou dont l'effectif est inférieur au
minimum prescrit en application de ce même article. 

Ces peines sont portées à un an d'emprisonnement et à 6 000 € d'amende s'il s'agit d'un navire à passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-17 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)


###### Article L5523-6

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende : 

1° Le fait, pour l'armateur ou le capitaine, d'admettre à bord un membre de l'équipage ne disposant pas d'un certificat
d'aptitude médicale valide délivré dans les conditions de l'article L. 5521-1 ; 

2° Le fait, pour l'armateur ou le capitaine, d'admettre à bord tous gens de mer autres que des membres de l'équipage ne
disposant pas d'un certificat d'aptitude médicale valide délivré dans les conditions du II de l'article L. 5549-1 ; 

3° Le fait, pour l'armateur ou le capitaine, d'admettre à bord un membre de l'équipage ne disposant pas de titres de
formation correspondant aux fonctions qu'il est amené à exercer à bord du navire conformes aux exigences de l'article L.
5521-2 ; 

4° Le fait, pour l'armateur ou le capitaine, d'admettre à bord tous gens de mer autres que des membres de l'équipage ne
justifiant pas des exigences de formation minimale mentionnée au III de l'article L. 5549-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)


##### Chapitre IV : Sanctions professionnelles

##### Section unique : Dispositions communes

###### Article L5524-1

Le ministre chargé des gens de mer peut, pour manquement à l'honneur professionnel, faute grave dans l'exercice de la
profession ou condamnation devenue définitive, pour une infraction figurant sur une liste fixée par décret en Conseil d'Etat,
prononcer contre tout marin le retrait temporaire ou définitif, partiel ou total, des droits d'exercice de la profession
attachés au titre professionnel mentionné à l'article L. 5521-1, dont ce dernier est titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5524-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5524-2

Le retrait des droits d'exercice de la profession prévu à l'article L. 5524-1 intervient après avis d'un conseil de
discipline. 

Les sanctions encourues sont réparties en deux groupes : 

1° Les sanctions du premier groupe sont : 

a) La réprimande ; 

b) Le blâme ; 

2° Les sanctions du deuxième groupe sont : 

a) La suspension temporaire de l'exercice des fonctions ; 

b) L'interdiction définitive de l'exercice des fonctions. Le ministre chargé des gens de mer ne peut prendre une décision
plus sévère que celle proposée par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5524-3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5524-3

Lorsque la gravité des manquements et des faits mentionnés à l'article L. 5524-1 le justifie, pour des raisons de sécurité,
l'autorité compétente de l'Etat peut prononcer la suspension temporaire du droit d'exercer la profession du marin renvoyé
devant le conseil de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5524-3-1

Les sanctions disciplinaires applicables à un pilote lorsqu'il n'est pas en service à bord d'un navire sont les sanctions
professionnelles des 1° et 2° de l'article L. 5524-2. La suspension de plus d'un mois et la révocation interviennent après
avis du conseil de discipline prévu au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5524-2


###### Article L5524-4

Les conditions d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : LA COLLECTIVITE DU BORD

##### Chapitre Ier : Police intérieure et discipline à bord

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article L5531-1

Le capitaine a sur toutes les personnes, de quelque nationalité qu'elles soient, présentes à bord pour quelque cause que ce
soit, l'autorité que justifient le maintien de l'ordre, la sûreté et la sécurité du navire et des personnes embarquées, la
sécurité de la cargaison et la bonne exécution de l'expédition entreprise.

Dépositaire de l'autorité publique, il peut employer à ces fins tout moyen de coercition nécessité par les circonstances et
proportionné au but poursuivi. Il peut également requérir les personnes embarquées de lui prêter main-forte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. 7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-27 (VD)
	  - Code des transports - art. L5442-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-2

Les fautes disciplinaires et les infractions pénales définies par le présent chapitre sont constatées par le capitaine ou, le
cas échéant, par les autorités compétentes de l'Etat. Leur procès-verbal fait foi jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 26 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 27 (VT), ecqc la police intérieure du navire

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-3

En cas de perte du navire, l'autorité du capitaine continue de s'exercer à l'égard des membres de l'équipage et des marins
embarqués en qualité de passagers jusqu'à ce qu'ils aient pu être confiés à l'autorité compétente.

Ces dispositions s'appliquent également aux autres personnes embarquées si elles ont demandé à suivre la fortune de
l'équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Fautes disciplinaires

###### Article L5531-4

Un décret en Conseil d'Etat définit les manquements professionnels et les comportements de nature à perturber la vie
collective à bord constitutifs, pour les membres de l'équipage, d'une faute contre la discipline, précise les autorités
compétentes pour en connaître et fixe les règles de procédure applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-5

Les sanctions applicables aux membres de l'équipage en cas de faute disciplinaire sont réparties en deux groupes :

1° Les sanctions du premier groupe sont le blâme et la consigne à bord pour quatre jours au plus ;

2° Les sanctions du deuxième groupe sont la consigne à bord pendant huit jours au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

##### Sous-section 1 : Insubordination, complot et violences

###### Article L5531-6

Est puni de dix ans d'emprisonnement le fait pour des personnes embarquées autres que des officiers ou des maîtres de se
livrer collectivement, armés ou non, à des violences à bord en vue de se soulever contre l'autorité du capitaine et de
refuser après sommation de rentrer dans l'ordre.

La peine est portée à vingt ans de réclusion criminelle lorsque les infractions définies au premier alinéa sont commises par
des officiers ou des maîtres.

Les personnes embarquées autres que les membres de l'équipage sont punies comme les officiers ou maîtres, si elles ont été
les instigatrices du soulèvement.

Dans les cas prévus ci-dessus, la résistance du capitaine et des personnes qui lui sont restées fidèles est considérée comme
un acte de légitime défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-7

Constitue un complot le fait, pour deux ou plusieurs personnes embarquées à bord d'un navire, de se concerter sur la
résolution d'agir en vue de commettre un attentat. L'attentat est constitué au premier acte de violence commis.

Est punie de dix ans d'emprisonnement toute personne embarquée qui est auteur ou complice d'un complot ou d'un attentat
contre la sécurité, la liberté ou l'autorité du capitaine.

La peine est portée à vingt ans de réclusion criminelle lorsque l'auteur ou le complice est un officier ou un maître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-8

Sont punies, conformément aux articles 222-8, 222-10, 222-12 et 222-13 du code pénal, les violences commises contre le
capitaine par toute personne embarquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-10 (V)
	  - Code pénal - art. 222-12 (V)
	  - Code pénal - art. 222-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Abus d'autorité et outrages

###### Article L5531-9

Est puni, conformément aux dispositions des articles 222-8, 222-10, 222-12 et 222-13 du code pénal réprimant les violences
commises par une personne dépositaire de l'autorité publique, le capitaine qui use ou fait user de violence dans l'exercice
ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-10 (V)
	  - Code pénal - art. 222-12 (V)
	  - Code pénal - art. 222-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 42 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-10

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine ou un autre membre de l'équipage
titulaire de l'autorité, d'abuser de son autorité ou d'ordonner, d'autoriser ou de tolérer un abus d'autorité vis-à-vis d'une
personne embarquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 42 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Manquements aux obligations professionnelles

###### Article L5531-12

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine, de favoriser, par son consentement,
l'usurpation de l'exercice du commandement à son bord.

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de prendre indûment le commandement d'un navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-13

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende :

1° Le capitaine trouvé en état d'ivresse à bord de son navire ;

2° Le marin autre que le capitaine qui s'enivre habituellement ou qui s'est trouvé en état d'ivresse pendant le service de
quart.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 56 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1686 du 8 décembre 2016 - art. 11


###### Article L5531-14

Est puni de deux mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine, de laisser à terre, avant qu'il ait
atteint son lieu de destination, un passager malade ou blessé sans en informer l'autorité consulaire du pays dont le passager
est ressortissant ou, à défaut, l'autorité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-14-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-14-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 67 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-14-1

Est passible des peines prévues à l'article L. 5531-14 le propriétaire du navire, l'exploitant du navire ou leur représentant
légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, ou toute autre personne exerçant, en droit ou en fait, un
pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette
personne a été à l'origine de l'infraction prévue par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5531-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-14-2

Lorsqu'il prononce des amendes en application de l'article L. 5531-14 à l'encontre du capitaine, du chef de quart ou de toute
personne exerçant la conduite du navire, le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des conditions
d'exercice de ses fonctions, mettre, en totalité ou en partie, à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du navire le
paiement des amendes ainsi prononcées. Il ne peut user de cette faculté que si le propriétaire ou l'exploitant du navire a
été cité à l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5531-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Présence irrégulière à bord

###### Article L5531-15

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de s'introduire frauduleusement sur un navire avec
l'intention de faire une traversée de long cours ou de cabotage international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 74 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-16

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait de favoriser l'embarquement ou le débarquement d'un
passager clandestin ou de le dissimuler.

Cette peine est doublée lorsque l'infraction est commise en bande organisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 74 (Ab), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5531-17

Est puni de 3 750 € d'amende le fait, pour toute personne autre que les fonctionnaires et agents des services publics, de
pénétrer à bord d'un navire sans billet ou sans autorisation du capitaine ou de l'armateur ou sans y être appelée par les
besoins de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 74 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Autres sanctions

###### Article L5531-18

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour toute personne embarquée, de détourner un objet
nécessaire à la navigation ou à la sécurité du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Consignation

###### Article L5531-19

Le capitaine peut, avec l'accord préalable du procureur de la République près la juridiction territorialement compétente au
titre de l'un des critères mentionnés au second alinéa de l'article 37 de la loi du 17 décembre 1926 portant code
disciplinaire et pénal de la marine marchande, ordonner la consignation dans un lieu fermé, pendant la durée strictement
nécessaire, d'une personne mettant en péril la préservation du navire, de sa cargaison ou de la sécurité des personnes se
trouvant à bord, lorsque les aménagements du navire le permettent. Un mineur est séparé de toute autre personne consignée ;
il peut cependant être consigné avec un ou des membres de sa famille, à condition que cette mesure ne soit pas de nature à
mettre en péril la préservation du navire, de sa cargaison ou de la sécurité des personnes, y compris celle des intéressés.
En cas d'urgence, la consignation est immédiatement ordonnée par le capitaine, qui en informe aussitôt le procureur de la
République afin de recueillir son accord. 

Avant l'expiration d'un délai de quarante-huit heures à compter de l'ordre de consignation du capitaine, le juge des libertés
et de la détention, saisi par le procureur de la République, statue par ordonnance motivée insusceptible d'appel sur la
prolongation de la mesure pour une durée maximale de cent vingt heures à compter de l'expiration du délai précédent. Il peut
solliciter du procureur de la République tous éléments de nature à apprécier la situation matérielle et l'état de santé de la
personne qui fait l'objet de la consignation. 

La consignation peut être renouvelée, selon les mêmes modalités, jusqu'à la remise de la personne faisant l'objet de la
consignation à l'autorité administrative ou judiciaire compétente, à moins que le capitaine n'ordonne la levée de la mesure. 

Sauf impossibilité technique, le procureur de la République et le juge des libertés et de la détention communiquent, s'ils
l'estiment utile, avec la personne faisant l'objet de la consignation.

**Nota:**

Conformément à l'article 37 de la loi n° 2013-431 du 28 mai 2013, à compter de l'entrée en vigueur de l'article 2 de
l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012 portant réforme pénale en matière maritime, au premier alinéa de l'article L.
5531-19 du code des transports, la référence : au second alinéa de l'article 37 de la loi du 17 décembre 1926 portant code
disciplinaire et pénal de la marine marchande est remplacée par la référence : au II de l'article 3 de la loi du 17 décembre
1926 relative à la répression en matière maritime.

L'article 21 de l'ordonnance n° 2012-1218 a fixé au plus tard au 1er janvier 2015 l'entrée en vigueur des dispositions de son
article 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 37 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5442-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières aux personnels militaires

###### Article L5532-1

Par dérogation au chapitre Ier, les personnels militaires embarqués, à quelque titre que ce soit, sur un navire muni d'un
rôle d'équipage demeurent justiciables des tribunaux dont ils relèvent en application du code de procédure pénale et du code
de justice militaire.

Les conditions de la répression des fautes de discipline et la procédure à suivre pour la recherche et la constatation des
infractions commises à bord par des personnels militaires sont fixées par un décret contresigné par le ministre chargé des
gens de mer, le ministre chargé de la défense et le ministre chargé de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Responsabilité de l'armateur

###### Article L5533-1

I. - L'armateur est responsable, à l'égard de l'ensemble des gens de mer travaillant à bord, du respect des règles définies
par le présent livre, indépendamment de la responsabilité de chacun de leurs employeurs. 

II. - Toute clause prévue dans les contrats conclus entre un armateur et le ou les employeurs de gens de mer à bord d'un
navire exploité par cet armateur, qui a pour effet de faire échec aux dispositions d'ordre public du présent article, est
nulle. 

III. - En cas de défaillance du ou des employeurs mentionnés au II, l'armateur assure les conséquences financières : 

1° D'une maladie, d'un accident ou du décès d'un marin survenant en relation avec son embarquement ; 

2° Du paiement des arriérés de salaires et de cotisations sociales liés aux périodes d'embarquement ; 

3° Du rapatriement du marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5533-2

Toute personne travaillant à bord d'un navire est tenue de justifier, sur demande du capitaine, de son identité, par tout
moyen. Le capitaine peut exiger que les gens de mer lui présentent leurs documents professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)


###### Article L5533-3

L'armateur et, s'il y a lieu, tout employeur de gens de mer s'assurent que toute entité de recrutement ou de placement à
laquelle ils ont recours pour armer le navire respecte les sous-sections 1 et 2 de la section 2 du chapitre VI du titre IV du
présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-209 du 20 février 2017 (V)


###### Article L5533-4

Un décret détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)


##### Chapitre IV : Plaintes et réclamations des marins

###### Article L5534-1

Tout marin peut, directement ou par l'intermédiaire de ses représentants, à bord ou à terre, formuler des plaintes ou des
réclamations relatives à toute question liée au respect des règles relatives à ses conditions d'emploi, de travail et de vie
à bord, auprès soit de son supérieur ou du capitaine, soit de l'inspection du travail ou de toute autorité. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations
les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1674 du 15 décembre 2015 - art. 29 (VD)


###### Article L5534-2

I. - Aucun marin ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire pour avoir porté une
réclamation ou déposé plainte, directement ou par l'intermédiaire de ses représentants, ou pour avoir assisté un marin dans
l'exercice de ce droit. 

II. - Toute disposition ou tout acte pris à l'encontre d'un marin en méconnaissance du I est nul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 24


#### TITRE IV : LE DROIT DU TRAVAIL

##### Chapitre Ier : Champ d'application

###### Article L5541-1

Le code du travail est applicable aux marins salariés des entreprises d'armement maritime et des entreprises de cultures
marines ainsi qu'à leurs employeurs, sous réserve des dérogations ou des dispositions particulières ainsi que des mesures
d'adaptation prises par voie réglementaire dans les conditions prévues par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (VD)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-4 (V)


###### Article L5541-1-1

Les salariés autres que gens de mer, effectuant des travaux ou exerçant certaines activités définies par voie réglementaire
dans les limites des eaux territoriales et intérieures françaises, en deçà des limites extérieures de la zone économique
exclusive ou dans d'autres eaux en qualité de salariés d'entreprises françaises relèvent, pour les périodes d'exercice de
leurs activités en mer, des articles L. 5544-2 à L. 5544-5, 
L. 5544-8, L. 5544-11, L. 5544-13, L. 5544-15, L. 5544-17 à L. 5544-20 et L. 5544-23-1, sous réserve des alinéas suivants : 

1° Pour tenir compte de la continuité des activités exercées en mer, des contraintes portuaires ou de la sauvegarde du navire
ou des installations et équipements en mer, un accord d'entreprise ou d'établissement peut organiser la répartition de la
durée du travail sur une période de deux semaines de travail consécutives suivies de deux semaines de repos consécutives,
sans préjudice de l'application de l'article L. 5544-15. L'accord prévoit les mesures mentionnées au 4° du III de l'article
L. 5544-4 ; 

2° Pour l'application de l'article L. 5544-13, sont également pris en compte les installations et équipements. 

L'employeur des salariés mentionnés au premier alinéa du présent article, ou son représentant, exerce les responsabilités
confiées au capitaine par les articles L. 5544-2, L. 5544-13 et L. 5544-20. 

Les salariés exerçant les activités mentionnées au premier alinéa du présent article amenés à travailler à l'étranger
bénéficient du droit au rapatriement prévu au présent livre et peuvent solliciter la délivrance de la pièce d'identité des
gens de mer lorsqu'ils remplissent les conditions de nationalité ou de résidence exigées pour l'obtention de ce document. 

Les conditions d'application du présent article sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-17 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-20 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-23-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-8 (V)


###### Article L5541-1-2

Pour l'application des stipulations de la convention du travail maritime, 2006, et de la convention (n° 188) sur le travail
dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du travail aux personnes non-salariées relevant des 3° et 4° de
l'article L. 5511-1, un décret en Conseil d'Etat précise, avec les adaptations nécessaires en raison de leur qualité de non-
salariées, celles des dispositions du présent livre qui leur sont applicables.

**Nota:**

Loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013, article 27 II : L'article L. 5541-1-2 du code des transports entre en vigueur, à l'égard
des navires de pêche, à compter de la date d'entrée en vigueur sur le territoire de la République française de la convention
(n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)


###### Article L5541-2

Pour l'application du présent titre, est considéré comme jeune travailleur :

1° Le marin âgé de moins de dix-huit ans ;

2° Le jeune âgé de moins de dix-huit ans qui accomplit des stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel dans
le cadre d'un enseignement alterné ou d'un enseignement professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-406 du 10 avril 2015 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Les relations individuelles de travail

##### Section 1 : Le contrat d'engagement maritime

##### Sous-section 1 : Formation et contenu du contrat

###### Article L5542-1

Tout contrat de travail, conclu entre un marin et un armateur ou tout autre employeur, ayant pour objet un service à
accomplir à bord d'un navire est un contrat d'engagement maritime. 

Le contrat peut être conclu pour une durée indéterminée, pour une durée déterminée ou pour un voyage. 

Les dispositions du présent titre relatives au contrat à durée déterminée sont applicables au contrat au voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5542-2

L'autorisation donnée au premier embarquement d'un mineur par les titulaires de l'exercice de l'autorité parentale, le tuteur
ou, à défaut, par le juge des tutelles, confère à ce mineur capacité pour accomplir tous les actes se rattachant au contrat
de travail, notamment pour percevoir ses salaires.

Le retrait de l'autorisation ne peut être opposé aux tiers, s'il n'a pas été porté à leur connaissance avant la formation du
contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 110 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-3

I. - Le contrat est établi par écrit. Outre les clauses obligatoires définies par le code du travail, il comporte les clauses
obligatoires propres à l'engagement maritime. 

II. - Les clauses obligatoires du contrat d'engagement maritime mentionnées au I sont les suivantes : 

1° Les nom et prénoms du marin, sa date et son lieu de naissance, son numéro d'identification ; 

2° Le lieu et la date de la conclusion du contrat ; 

3° Les nom et prénoms ou raison sociale et l'adresse de l'armateur ; 

4° Les fonctions qu'il exerce ; 

5° Le montant des salaires et accessoires ; 

6° Les droits à congés payés ou la formule utilisée pour les calculer ; 

7° Les prestations en matière de protection de la santé et de sécurité sociale qui doivent être assurées au marin par
l'armateur ; 

8° Le droit du marin à un rapatriement ; 

9° La référence aux conventions et accords collectifs applicables ; 

10° Le terme du contrat si celui-ci est conclu pour une durée déterminée. 

III. - Lorsque la rémunération consiste en tout ou partie en une part sur le produit des ventes ou sur d'autres éléments
spécifiés du chiffre d'affaires, le contrat précise en outre : 

1° La répartition du produit des ventes ou des éléments du chiffre d'affaires considérés entre l'armement et les marins,
ainsi que la part revenant au marin ; 

2° Les modalités selon lesquelles le marin est informé, au moins une fois par semestre, des éléments comptables justifiant la
rémunération perçue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (VD)
	  - Code des transports - art. L5542-51 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L5795-4 (VT)


###### Article L5542-4

Le contrat précise le délai de préavis à observer en cas de rupture par l'une des parties. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5542-43, ce délai est le même pour les deux parties et ne peut être inférieur à
sept jours, sauf circonstances invoquées par le marin, pour motifs d'urgence ou humanitaires, qui sont de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-43


###### Article L5542-5

I.-Le marin dispose d'un délai suffisant pour lui permettre de prendre connaissance du contrat et de demander conseil avant
de le signer. 

Il signe le contrat et en reçoit un exemplaire avant l'embarquement. 

II.-L'employeur en adresse simultanément une copie à l'autorité administrative compétente. 

III.-La transmission prévue au II du présent article dispense des formalités prévues aux articles L. 1221-10 à L. 1221-12 du
code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-51 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)


###### Article L5542-5-1

I. - Le capitaine détient une copie des contrats des marins employés à bord du navire. 

II. - Le capitaine communique, sur demande, aux autorités administratives compétentes de l'Etat du pavillon ou de l'Etat du
port tout contrat mentionné au I ainsi que toutes dispositions légales et conventionnelles qui régissent ce contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5542-6

Le capitaine conserve à bord, à la disposition du marin, le texte des dispositions légales et conventionnelles qui régissent
le contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)


###### Article L5542-6-1

A bord des navires effectuant des voyages internationaux, le capitaine détient un exemplaire d'un contrat type, ainsi que les
éléments des conventions et accords collectifs qui portent sur les matières contrôlées au titre des inspections par l'Etat du
port, dans une ou plusieurs versions en langue étrangère, dont au moins une en anglais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5621-12 (V)


##### Sous-section 2 : Le contrat à durée déterminée ou au voyage

###### Article L5542-7

Les dispositions des articles L. 1242-1 et L. 1242-2 du code du travail limitant les cas de recours au contrat à durée
déterminée ne sont pas applicables aux engagements maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1242-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-8

Le contrat conclu pour une durée déterminée peut comporter une clause prévoyant le report du terme qu'il fixe. Dans ce cas,
il ne peut être reporté qu'une fois. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5542-45, la durée totale du contrat, compte tenu le cas échéant du report du
terme, ne peut excéder douze mois d'embarquement effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-1 (Ab), alinéa 3
	  - Code du travail maritime - art. 10-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-9

Le contrat conclu au voyage désigne le port, terme du voyage, et précise à quel moment des opérations commerciales et
maritimes effectuées dans ce port, le voyage est réputé achevé.

Au cas où la désignation de ce port ne permet pas d'apprécier la durée approximative du voyage, le contrat fixe une durée
maximale après laquelle le marin peut demander son débarquement au premier port de déchargement en Europe, même si le voyage
n'est pas achevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-1 (Ab), alinéas 5 et 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-10

Il ne peut être conclu de contrat au voyage pour remplacer un marin dont le contrat est suspendu par suite d'un conflit
collectif de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-11

A l'expiration d'un contrat à durée déterminée ou d'un contrat au voyage, il ne peut être recouru, pour remplacer le marin
dont le contrat a pris fin, ni à un contrat à durée déterminée ni à un contrat au voyage avant la fin d'une période égale au
tiers de la durée du contrat expiré.

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables en cas de rupture anticipée due au fait du marin ou de non-
prorogation, par le marin, d'un contrat comportant une clause de report du terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-54 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-12

Si, au terme d'un contrat à durée déterminée ou d'un contrat au voyage, un nouveau contrat est conclu avant l'expiration des
congés et repos acquis par le marin au titre du contrat précédent, ce nouveau contrat est à durée indéterminée. 

Le marin conserve l'ancienneté qu'il avait acquise au terme du premier contrat mais ne perçoit pas l'indemnité de fin de
contrat prévue par l'article L. 1243-8 du code du travail. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux contrats conclus dans les cas mentionnés à l'article L.
5542-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1243-8
	  - Code des transports - art. L5542-14


###### Article L5542-13

Lorsque deux ou plusieurs contrats de travail successifs et discontinus ont lié un marin à un employeur pour au moins dix-
huit mois de services, dont neuf mois d'embarquement effectif, au cours d'une période de vingt-sept mois comptée depuis le
premier embarquement, le nouveau contrat conclu entre le marin et l'employeur avant l'expiration de cette période est à durée
indéterminée.

L'ancienneté cumulée des services ou périodes d'embarquement est alors considérée comme équivalente à une ancienneté continue
de même durée, sauf pour le calcul de l'indemnité de licenciement.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables en cas de rupture anticipée due au fait du marin ou de non-
prorogation, par le marin, d'un contrat à durée déterminée comportant une clause de report du terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-14

Les dispositions des articles L. 5542-8, L. 5542-11 et    L. 5542-13  ne sont pas applicables aux contrats conclus : 

1° Au titre des dispositions légales destinées à favoriser l'embarquement de certaines catégories de demandeurs d'emploi ; 

2° Pour une durée et dans des conditions fixées par voie réglementaire et ayant pour objet d'assurer un complément de
formation professionnelle au marin ; 

3° Pour permettre au marin d'accomplir le temps de navigation qui lui est nécessaire pour poursuivre ses études, passer ses
examens ou obtenir son diplôme, conformément aux dispositions réglementaires et aux stipulations conventionnelles ; 

4° Pour remplacer un marin temporairement absent ou dont le contrat de travail est suspendu ; 

5° Pour pourvoir des emplois à caractère saisonnier ; 

6° Pour l'exécution de marchés internationaux intéressant des activités temporaires déterminées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-11
	  - Code des transports - art. L5542-8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-46 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5542-55 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : La période d'essai

###### Article L5542-15

Pour l'application des articles L. 1221-19 à L. 1221-21 du code du travail, ne sont décomptées dans la durée de la période
d'essai que les périodes de travail à bord du navire, dites d'embarquement effectif du marin. 

La durée maximale de la période d'essai est de : 

1° Pour les officiers, au sens des conventions et accords collectifs applicables dans les activités maritimes ou, à défaut de
convention ou d'accord applicable, au sens du troisième alinéa de l'article L. 5511-4 du présent code, de quatre mois et, en
cas de renouvellement, de huit mois ; 

2° Pour les autres personnels, de deux mois et, en cas de renouvellement, de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-19 (V)
	  - Code des transports - art. L5511-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-16

Lorsqu'il est mis fin, par l'employeur, au contrat de travail en cours ou au terme de la période d'essai, dans les conditions
fixées à l'article L. 1221-25 du code du travail, la rupture du contrat ne prend effet qu'à l'arrivée au premier port
d'escale. Dans ce cas, l'employeur organise le rapatriement ou la conduite du marin dans les conditions fixées par les
articles L. 5542-20, L. 5542-29 à L. 5542-33 et L. 5542-50 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-25
	  - Code des transports - art. L5542-20 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-29 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-17

Lorsqu'il est mis fin, par le salarié, à la période d'essai dans les conditions fixées à l'article L. 1221-26 du code du
travail, la fin de la période d'essai prend effet dans les conditions prévues à l'article L. 5542-38 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-26
	  - Code des transports - art. L5542-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 10-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Exécution du contrat

##### Paragraphe 1 : Obligations générales de l'employeur

###### Article L5542-18

Tout marin a droit gratuitement à la nourriture ou à une indemnité pendant toute la durée de son inscription au rôle
d'équipage. 

Le montant de cette indemnité et les modalités de son versement sont déterminés par voie d'accord collectif de branche. 

A défaut d'accord collectif applicable à un type de navires, un décret précise le montant de l'indemnité. 

A la pêche maritime, un accord collectif de branche peut prévoir l'imputation sur les frais communs du navire de la charge
qui résulte de la fourniture de nourriture ou du versement de l'indemnité de nourriture, lorsqu'il est fait usage du mode de
rémunération mentionné au III de l'article L. 5542-3. 

Par exception aux dispositions de l'article L. 5541-1, les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux
entreprises de cultures marines, sauf lorsque cette application est prévue par les stipulations d'un accord collectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5541-1
	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5725-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-4 (VD)


###### Article L5542-18-1

A bord de tout navire où les marins sont nourris par l'armateur, l'équipage comprend un cuisinier qualifié. 

Un décret précise les conditions d'application du présent article, notamment le seuil à partir duquel la présence d'un
cuisinier qualifié est exigée à plein temps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)


###### Article L5542-19

Les objets de couchage sont fournis par l'employeur conformément aux dispositions réglementaires relatives à l'hygiène à bord
des navires. Les marins sont responsables des objets de couchage mis à leur disposition.

Sur certaines catégories de navires définies par voie réglementaire en fonction de leur taille ou de leur type d'activités,
le remplacement de la fourniture des objets de couchage par une indemnité forfaitaire de valeur équivalente peut être
autorisé par décision de l'autorité compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-20

Sauf convention contraire, le marin qui n'est pas débarqué à son port d'embarquement a droit à la conduite jusqu'à ce port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 87 (Ab), alinéa 12

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-58 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 2 : Cas de blessure ou de maladie du marin

###### Article L5542-21

Lorsque le marin est blessé au service du navire ou tombe malade pendant le cours de son embarquement ou après que le navire
a quitté le port où le marin a embarqué, il est soigné aux frais de l'employeur. 

Le premier alinéa est applicable lorsqu'il est établi que la maladie a été contractée au service du navire. 

Le marin blessé est tenu, sauf cas de force majeure, d'en faire la déclaration au capitaine au plus tard lorsqu'il quitte le
service au cours duquel il a été blessé. 

En cas de décès du marin, les frais funéraires, y compris le rapatriement du corps et de ses effets personnels, sont à la
charge de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-28 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)


###### Article L5542-21-1

Tout accident du travail, lésion ou maladie professionnelle survenu à bord fait l'objet d'un enregistrement et d'une
déclaration du capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5563-1 (VD)


###### Article L5542-22

Les soins à donner au marin cessent d'être dus par l'employeur lorsque la blessure est consolidée ou lorsque l'état du
malade, après la phase aiguë, a pris un caractère chronique.

Les modalités d'application de ces dispositions sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les frais d'expertise sont supportés par l'employeur si le marin est reconnu avoir encore besoin de soins et par le marin
dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 80 (Ab), alinéas 1 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-23

Tout marin blessé ou malade est hospitalisé au premier port touché, si son état le justifie, sur décision médicale, aux frais
de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)


###### Article L5542-24

En cas de débarquement en métropole et après établissement du diagnostic, le marin peut se faire soigner chez lui par un
médecin de son choix. Le déplacement du marin blessé ou malade est préalablement autorisé par l'autorité compétente de
l'Etat, sur l'avis du médecin désigné par elle.

Pendant tout le temps où il est soigné par le médecin de son choix, le marin malade ou blessé reçoit une indemnité
journalière de nourriture dont le montant est fixé par le contrat de travail ou, à défaut, par les usages du port de
débarquement. Il est, en outre, remboursé de ses frais médicaux et pharmaceutiques, sur justificatifs et dans la limite des
tarifs applicables en matière d'assurance maladie mentionnés à l'article L. 432-3 du code de la sécurité sociale.

L'employeur peut, au cours du traitement, désigner un médecin chargé de le renseigner sur l'état du marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L432-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-25 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-58 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5735-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5745-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5755-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-25

Le marin débarqué malade ou blessé hors de la métropole a droit au bénéfice des dispositions de l'article L. 5542-24 si,
après son rapatriement et après visite du médecin désigné par l'autorité compétente de l'Etat, il est reconnu qu'il a encore
besoin de soins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 bis (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-26

Le salaire du marin lui est maintenu pendant tout le temps où il a droit à la prise en charge de ses soins par l'employeur,
au titre de la présente sous-section.

Le marin débarqué hors de la métropole et rapatrié guéri, en état de consolidation ou dans un état de maladie ayant pris un
caractère chronique a droit au maintien de son salaire jusqu'au jour de son retour en métropole.

La période durant laquelle son salaire lui est maintenu ne peut dépasser quatre mois à compter du jour où il a été laissé à
terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-27

Lorsque la rémunération du marin ne consiste pas en un salaire fixe, le salaire versé au marin en application de l'article L.
5542-26 est fixé en fonction des stipulations conventionnelles de branche applicables.

A défaut de telles stipulations, il est déterminé par référence à la rémunération globale qu'a perçue le marin, divisée par
le nombre, selon le cas, de jours ou de mois pendant lequel il a été employé, dans la limite de l'équivalent de douze mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-26


###### Article L5542-28

Les dispositions des articles L. 5542-21 à L. 5542-27 ne sont pas applicables si la maladie ou la blessure résulte d'une
faute intentionnelle du marin. Dans ce cas, le capitaine est tenu de faire soigner le marin.

Le marin qui se trouve dans les conditions définies par le premier alinéa perd son droit au maintien de son salaire à partir
du jour où il a dû cesser son travail. Il est nourri jusqu'à son débarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-21

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-33 (V)


##### Paragraphe 3 : Rapatriement

###### Article L5542-29

L'employeur organise le rapatriement du marin dans les cas suivants : 

1° Quand le contrat à durée déterminée ou au voyage prend fin dans un port non métropolitain ; 

2° A la fin de la période de préavis prévue par l'article L. 5542-4 ; 

3° En cas de licenciement ou de débarquement pour motif disciplinaire ; 

4° En cas de maladie, d'accident ou pour toute autre raison d'ordre médical nécessitant son débarquement ; 

5° En cas de naufrage ; 

6° Quand l'armateur n'est plus en mesure de remplir ses obligations légales ou contractuelles d'employeur pour cause
d'ouverture d'une procédure collective, changement d'immatriculation, vente du navire ou toute autre raison analogue ; 

7° En cas de suspension ou de cessation de l'emploi ; 

8° A l'issue d'une période d'embarquement maximale de six mois, qui peut être portée à neuf mois par accord collectif. Cette
période peut être prolongée ou réduite d'un mois au plus pour des motifs liés à l'exploitation commerciale du navire ; 

9° Quand le navire fait route vers une zone de conflit armé où le marin n'accepte pas de se rendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. 9
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-38-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5542-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-30 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 87 (Ab), alinéas 1 à 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-30

L'employeur est déchargé de l'obligation mentionnée à l'article L. 5542-29 si le marin n'a pas demandé son rapatriement dans
un délai de trente jours suivant son débarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 87 (Ab), alinéa 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-31

I.-Le rapatriement comprend : 

1° La restitution au marin de ses documents en application de l'article L. 5512-2 ; 

2° Le transport jusqu'à la destination qui peut être, au choix du marin : 

a) Le lieu d'engagement du marin ou son port d'embarquement ; 

b) Le lieu stipulé par convention ou accord collectif ; 

c) Le lieu de résidence du marin ; 

d) Tout autre lieu convenu entre les parties ; 

3° Le logement et la nourriture depuis le moment où le marin quitte le navire jusqu'à son arrivée à destination choisie. 

II.-Le rapatriement ne comprend pas la fourniture de vêtements. Toutefois, en cas de nécessité, le capitaine fait l'avance
des frais de vêtements indispensables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5512-2 (V)


###### Article L5542-32

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5542-33, les frais de rapatriement sont mis à la charge de l'employeur.

Aucune avance ne peut être exigée du marin en vue de son rapatriement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-33


###### Article L5542-32-1

I. - L'armateur garantit la prise en charge ou le remboursement des frais de rapatriement et de soins des marins employés sur
des navires effectuant des voyages internationaux ou sur des navires de pêche, dans les conditions prévues au présent
chapitre. 

II. - L'armateur s'acquitte de l'obligation mentionnée au I au moyen d'une garantie financière, d'une assurance ou de tout
autre dispositif équivalent. 

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article, notamment pour tenir compte de
son adaptation à la pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)


###### Article L5542-33

Les frais de rapatriement du marin débarqué pour faute grave ou à la suite d'une blessure ou d'une maladie contractée dans
les conditions prévues à l'article L. 5542-28 sont à sa charge.L'employeur doit toutefois en faire l'avance. 

Les frais de rapatriement du marin débarqué à la demande de l'autorité judiciaire ou de l'autorité administrative sont à la
charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-32 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)


###### Article L5542-33-1

I.-Dès que l'autorité administrative compétente a pris connaissance du manquement d'un armateur ou d'un employeur à ses
obligations en matière de rapatriement, elle le met en demeure de justifier des mesures qu'il entend prendre pour s'acquitter
de ses obligations. 

II.-En l'absence de réponse ou en cas de manquement de l'armateur et de l'employeur à leurs obligations, le rapatriement est
organisé et pris en charge par l'Etat. 

L'autorité administrative compétente engage le recouvrement des frais avancés auprès de l'armateur et de l'employeur, au
besoin en mettant en œuvre la procédure mentionnée à l'article L. 5542-33-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-441 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-441 du 30 mars 2017 - art. 4
	  - Code des transports - art. L5542-33-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-33-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)


###### Article L5542-33-2

I.-Lorsque les autorités administratives compétentes sont intervenues en application du II de l'article L. 5542-33-1, elles
peuvent solliciter la saisie conservatoire du navire dans les conditions de l'article L. 5114-22, en informant l'autorité
portuaire. 

II.-L'autorité de l'Etat du pavillon d'un navire concerné par la mise en œuvre par cet Etat des stipulations de la convention
du travail maritime, 2006, de l'Organisation internationale du travail relatives au rapatriement des marins peut exercer dans
un port national les prérogatives prévues au I, en liaison avec l'autorité maritime, en tenant compte des instruments
internationaux sur la saisie conservatoire des navires en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-441 du 30 mars 2017 - art. 4
	  - Code des transports - art. L5542-33-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-22 (V)


###### Article L5542-33-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des articles L. 5542-33-1 et L. 5542-33-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-441 du 30 mars 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-33-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Obligations du marin

###### Article L5542-34

Sauf dans les circonstances de force majeure et les cas mentionnés aux articles L. 5542-35 et L. 5544-13, dont le capitaine
est seul juge, le marin n'est pas tenu, à moins d'une convention contraire, d'accomplir un travail incombant à une catégorie
de personnel autre que celle dans laquelle il est engagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-35 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-35

Le marin est tenu de travailler au sauvetage du navire et à la récupération de ses débris, des effets naufragés et de la
cargaison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 22 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-34 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-63 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-36

En l'absence d'une clause du contrat l'y autorisant, le marin ne peut charger sur le navire aucune marchandise pour son
propre compte, sans la permission de l'armateur.

Lorsque des marchandises ont été indûment chargées sur le navire, le marin acquitte le fret au plus haut prix stipulé au lieu
et à l'époque du chargement pour le même voyage et les marchandises de même espèce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 23 (Ab), alinéa 1 et alinéa 2 (sauf phrase 2)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 5 : Adaptation à la profession de marin de modalités particulières d'exécution du contrat de travail

###### Article L5542-37

Un décret en Conseil d'Etat fixe, compte tenu des adaptations nécessaires : 

1° (Abrogé) ; 

2° Les modalités d'application au marin des dispositions des articles L. 1225-47 à L. 1225-60, L. 1225-65, L. 1225-68 et L.
1225-69 du code du travail relatifs au congé parental d'éducation et au travail à temps partiel ; 

3° Les modalités d'application au marin des dispositions des articles L. 1226-6 à L. 1226-22 du code du travail relatifs aux
conséquences d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1225-47
	  - Code du travail - art. L1225-65
	  - Code du travail - art. L1225-68
	  - Code du travail - art. L1226-6


###### Article L5542-37-1

Les modalités d'application à la femme marin enceinte du chapitre V du titre II du livre II de la première partie du code du
travail, notamment en cas d'impossibilité d'être affectée temporairement dans un emploi à terre, sont déterminées par décret
en Conseil d'Etat, en tenant compte des adaptations nécessaires. 

Ce décret prévoit que la femme marin enceinte bénéficie d'une garantie de rémunération pendant la suspension du contrat
d'engagement maritime en résultant, composée d'une allocation à la charge du régime de protection sociale des marins et d'une
indemnité complémentaire à la charge de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Sous-section 5 : Rupture du contrat

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes à tous les contrats

###### Article L5542-38

La rupture du contrat à l'initiative du marin ne peut prendre effet au terme du délai de préavis :

1° Lorsque ce terme intervient après le commencement du service par quarts décidé par le capitaine en vue de l'appareillage ;
toutefois, sauf circonstances imprévues dûment justifiées, la faculté de quitter le service ne peut être refusée au marin
vingt-quatre heures avant le moment fixé pour l'appareillage ;

2° Lorsque ce terme intervient avant la cessation du service par quarts décidée par le capitaine à l'arrivée au port ;
toutefois, sauf circonstances imprévues dûment justifiées, la faculté de quitter le service ne peut être refusée au marin
vingt-quatre heures après l'arrivée du navire à son poste d'amarrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-39

Le marin qui demande la résiliation judiciaire du contrat pour inexécution des obligations de l'employeur peut être autorisé
à débarquer immédiatement par l'inspecteur du travail, lorsque sa présence prolongée à bord serait susceptible d'entraîner
des conséquences graves pour le salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 101 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-39-1

Un relevé de services est délivré au marin par l'employeur à tout moment, sur demande, et à la rupture du contrat
d'engagement maritime. 

Il tient lieu de certificat de travail prévu à l'
article L. 1234-19 du code du travail
, dans des conditions précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-440 du 17 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-440 du 17 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1234-19


##### Paragraphe 2 : Contrat d'engagement maritime à durée indéterminée

##### 1. Dispositions générales


###### Article L5542-40

L'absence motivée par les congés, les blessures reçues au service du navire ou les maladies contractées ou survenues au cours
de l'embarquement est sans incidence sur la continuité de l'embarquement au service de l'employeur. Toutefois, la durée de
cette absence n'est pas prise en compte pour le calcul de la condition d'embarquement effectif et continu de l'article L.
5542-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-2 (Ab), alinéa 2 (phrases 2 et 3)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-41

Lorsqu'un marin, dont le contrat d'engagement maritime à durée indéterminée a été transféré par son employeur à une filiale
étrangère, est licencié par cette filiale, l'employeur assure son rapatriement et l'affecte à un nouvel emploi compatible
avec l'importance des fonctions qu'il occupait précédemment.

Si l'employeur n'est pas en mesure d'assurer ce reclassement, le licenciement intervient dans les conditions précisées à la
présente sous-section.

Le temps passé par le marin au service de la filiale est pris en compte pour le calcul des conditions d'ancienneté de
services et de navigation ainsi que pour le calcul du préavis et de l'indemnité de licenciement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5542-42

Les conditions d'application au marin des dispositions du titre III du livre II de la première partie du code du travail,
relatives au licenciement pour motif personnel et au licenciement pour motif économique, sont fixées, compte tenu des
adaptations nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-10 (Ab), ecqc le licenciement pour motif personnel

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### 2. Préavis et indemnité de licenciement


###### Article L5542-43

Dans le cas de licenciement pour un motif autre qu'une faute grave, le marin a droit :

1° A un préavis d'un mois, s'il justifie chez le même employeur de six mois au moins d'embarquement effectif et continu et
d'une ancienneté de services continus comprise entre un an et moins de deux ans ;

2° A un préavis de deux mois, s'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus de deux ans au
moins.

Ces dispositions sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-44

Le point de départ du préavis est fixé de telle manière que le marin dispose à terre, dans le port le plus proche de sa
résidence, d'une période rémunérée au moins égale au quart de la durée du préavis.

Pour le calcul de cette période, ne peuvent être prises en compte les périodes rémunérées en raison des congés acquis par le
marin à quelque titre que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 3 : Contrat à durée déterminée ou au voyage

###### Article L5542-45

Le contrat de travail à durée déterminée cesse de plein droit à l'échéance du terme.

Lorsque le terme du contrat vient à échoir au cours d'un voyage, le contrat du marin prend fin à l'arrivée au premier port où
le navire effectue une opération commerciale. Toutefois, si le retour du navire en France est prévu dans un délai d'un mois à
compter de l'expiration du contrat de travail, celui-ci est prolongé jusqu'à l'arrivée du navire dans un port français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 102-22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 4 : Dispositions particulières au capitaine

###### Article L5542-47

Le capitaine engagé pour un voyage est tenu de l'achever, à peine de dommages-intérêts envers les propriétaires et
affréteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 108 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : La résolution des litiges individuels

###### Article L5542-48

Tout différend qui peut s'élever à l'occasion de la formation, de l'exécution ou de la rupture d'un contrat de travail entre
l'employeur et le marin est porté devant le juge judiciaire. Sauf en ce qui concerne le capitaine, cette instance est
précédée d'une tentative de conciliation devant l'autorité compétente de l'Etat. 

Lors de la conciliation, lorsque le litige porte sur la rupture du contrat, l'employeur et le marin peuvent convenir, ou
l'autorité compétente de l'Etat proposer, d'y mettre un terme par accord. Cet accord prévoit le versement par l'employeur au
marin d'une indemnité forfaitaire, dans les conditions et selon le barème prévus aux deux premiers alinéas de l'article L.
1235-1 du code du travail. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1235-1 (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

###### Article L5542-50

Est puni de 7 500 € d'amende le fait, pour l'employeur, de ne pas procéder au rapatriement de gens de mer dans les conditions
mentionnées aux articles L. 5542-29 à L. 5542-33. 

La peine est portée à six mois d'emprisonnement et 15 000 € d'amende en cas de récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-17 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-29


###### Article L5542-51

Est puni des peines sanctionnant le délit prévu par l'article L. 1254-2 du code du travail le fait pour l'employeur : 

1° De recruter tous gens de mer sans avoir établi ou sans leur avoir transmis dans le délai prévu à l'article L. 5542-5 du
présent code un contrat de travail écrit ; 

2° De recruter des gens de mer en ayant conclu un contrat de travail ne comportant pas les mentions prévues aux articles L.
5542-3 et L. 5542-4 ou comportant ces mentions volontairement inexactes ; 

3° De recruter des gens de mer en ayant conclu un contrat au voyage ne comportant pas, outre les mentions prévues aux
articles L. 5542-3 et L. 5542-4, celles figurant à l'article L. 5542-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1254-2
	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-5
	  - Code des transports - art. L5542-9 (V)


###### Article L5542-52

Est puni des peines sanctionnant le délit prévu aux articles L. 1248-5 et L. 1248-10 du code du travail le fait de
méconnaître les dispositions de l'article L. 5542-8 du présent code relatives à la durée du contrat à durée déterminée, ou de
renouveler le contrat de travail à durée déterminée en méconnaissance de ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1248-10 (V)
	  - Code du travail - art. L1248-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5542-53

Est puni des peines sanctionnant le délit prévu à l'article L. 1248-3 du code du travail le fait de méconnaître les
dispositions de l'article L. 5542-10 du présent code relatives à l'interdiction en matière de conclusion de contrat au voyage
pour les gens de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1248-3
	  - Code des transports - art. L5542-10


###### Article L5542-54

Est puni des peines sanctionnant le délit prévu à l'article L. 1248-11 du code du travail le fait de méconnaître les
dispositions de l'article L. 5542-11 du présent code relatives à la succession de contrats pour remplacer le marin dont le
contrat a pris fin. Le présent article est applicable aux gens de mer autres que marins en tant qu'il concerne le contrat au
voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1248-11
	  - Code des transports - art. L5542-11


###### Article L5542-55

Dans le cas où un contrat de travail à durée déterminée ou un contrat au voyage a été conclu au titre de l'article L.
5542-14, la méconnaissance des dispositions de cet article est punie des peines sanctionnant le délit prévu à l'article L.
1248-2 du code du travail. Le présent article est applicable aux gens de mer autres que marins en tant qu'il concerne le
contrat au voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1248-2
	  - Code des transports - art. L5542-14


###### Article L5542-56

Est puni d'une amende de 3 750 € le fait, pour l'armateur, de méconnaître les dispositions du premier alinéa de l'article L.
5542-18, relatives au droit des gens de mer à la nourriture ou à une indemnité équivalente, et de l'article L. 5542-19,
relatives aux objets de couchage. 

En cas de récidive, la peine est portée à six mois d'emprisonnement et 7 500 € d'amende. 

Les infractions donnent lieu à autant d'amendes qu'il y a de gens de mer concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-19 (V)


##### Chapitre III : Les relations collectives de travail

##### Section 1 : Négociation collective. ― Conventions et accords collectifs de travail

###### Article L5543-1

Les conditions d'application aux marins des dispositions du livre II de la deuxième partie du code du travail relatif aux
conventions et accords collectifs de travail sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-2 (VT), ecqc les conventions et accords collectifs

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5543-1-1

I. - La Commission nationale de la négociation collective maritime est chargée, sans préjudice des missions confiées à la
commission prévue à l'
article L. 2271-1 du code du travail
: 

1° De proposer au ministre chargé des gens de mer toutes mesures de nature à faciliter le développement de la négociation
collective dans le secteur maritime ; 

2° D'émettre un avis sur les projets de loi, d'ordonnance et de décret relatifs aux règles générales portant sur les
relations individuelles et collectives du travail des gens de mer ; 

3° De donner un avis motivé aux ministres chargés des gens de mer et du travail sur l'extension et l'élargissement des
conventions et accords collectifs relevant de sa compétence, ainsi que sur l'abrogation des arrêtés d'extension ou
d'élargissement ; 

4° De donner, à la demande d'au moins la moitié des membres de la commission d'interprétation compétente préalablement
saisie, un avis sur l'interprétation des clauses d'une convention ou d'un accord collectif ; 

5° De suivre l'évolution des salaires effectifs et des rémunérations minimales déterminées par les conventions et accords
collectifs relevant de sa compétence ; 

6° D'examiner le bilan annuel de la négociation collective dans le secteur maritime ; 

7° De suivre annuellement l'application dans les conventions collectives relevant de sa compétence du principe "à travail
égal, salaire égal", du principe de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et du principe d'égalité de
traitement entre les salariés, ainsi que des mesures prises en faveur du droit au travail des personnes en situation de
handicap, de constater les inégalités éventuellement persistantes et d'en analyser les causes. La Commission nationale de la
négociation collective maritime a qualité pour faire au ministre chargé des gens de mer toute proposition pour promouvoir
dans les faits et dans les textes ces principes d'égalité. 

II. - La Commission nationale de la négociation collective maritime comprend des représentants de l'Etat, du Conseil d'Etat,
ainsi que des représentants des organisations d'employeurs représentatives au niveau national et des organisations syndicales
de gens de mer représentatives au niveau national. 

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'organisation et de fonctionnement de la Commission nationale de
la négociation collective maritime. 

IV. - Pour l'application de l'
article L. 2222-1 du code du travail
au présent livre, les conventions ou accords collectifs de travail concernant les gens de mer tiennent compte des conventions
ou accords collectifs de travail conclus pour les personnels susceptibles de se voir appliquer plusieurs régimes
conventionnels selon leur situation, à terre ou embarquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2222-1
	  - Code du travail - art. L2271-1


##### Section 2 : Les institutions représentatives du personnel

###### Article L5543-2

Les conditions d'application aux entreprises d'armement maritime des dispositions du livre III de la deuxième partie du code
du travail sont fixées, compte tenu des adaptations nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

A bord des navires, la représentation des gens de mer est assurée par les délégués de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1311-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5622-3 (V)
	  - Code du travail - art. R4461-9 (V)


###### Article L5543-2-1

I. ― Les délégués de bord ont pour mission : 

1° De présenter au capitaine les réclamations individuelles ou collectives des gens de mer relatives à l'application du
présent livre et aux conditions de vie à bord ; 

2° D'assister les gens de mer dans leurs plaintes ou réclamations individuelles ; 

3° De saisir l'inspection du travail ou l'autorité maritime de toutes plaintes et observations relatives à l'application des
dispositions légales et conventionnelles dont ces autorités sont chargées d'assurer le contrôle. 

II. ― Les délégués de bord sont élus par les gens de mer travaillant à bord du navire. 

III. ― Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, détermine les modalités d'application du présent article. Il précise notamment : 

1° L'effectif à partir duquel est organisée l'élection ; 

2° Le nombre de délégués à élire en fonction de l'effectif du navire et la durée de leur mandat ; 

3° L'organisation des candidatures, des élections et des modalités de contestation. 

IV. ― Le présent article ne fait pas obstacle aux clauses plus favorables, résultant de conventions ou d'accords, relatives à
la désignation et aux attributions des délégués de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5543-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5622-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Section 3 : Les salariés protégés

###### Article L5543-3

Les conditions d'application aux entreprises d'armement maritime des dispositions du livre IV de la deuxième partie du code
du travail sont fixées, compte tenu des adaptations nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-3 (Ab), ecqc les salariés protégés

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5543-3-1

L'
article L. 2421-3 du code du travail 
est applicable au délégué de bord. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 5543-2-1 du présent code détermine les modalités d'application du
présent article, notamment la procédure applicable en cas de fin de mise à disposition de gens de mer élus délégués de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2421-3
	  - Code des transports - art. L5543-2-1 (V)


##### Section 4 : Les conflits collectifs

###### Article L5543-4

Les conditions d'application aux marins du livre V de la deuxième partie du code du travail sont fixées, compte tenu des
adaptations nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-2 (VT), ecqc les conflits collectifs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Sanctions pénales

###### Article L5543-5

Est puni des peines prévues à l'
article L. 2316-1 du code du travail
le fait de porter atteinte ou de tenter de porter atteinte à la libre désignation ou à l'exercice régulier des fonctions d'un
délégué de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2316-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-17 (VD)


##### Chapitre IV : Durée du travail, repos, congés et salaire

##### Section 1 : Durée du travail et organisation du travail

###### Article L5544-1

Sauf mention contraire, les articles L. 1222-7, 
L. 3111-2, L. 3121-1 à L. 3121-37, L. 3121-39, L. 3121-52 à L. 3121-54, L. 3122-1, 
L. 3122-4 à L. 3122-47, L. 3131-1, L. 3131-2, L. 3162-1 à L. 3162-3, L. 3163-1 à L. 3163-3, 
L. 3164-1, L. 3171-1, 
L. 3171-3, L. 3171-4 et L. 4612-16 du code du travail ne sont pas applicables aux marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1222-7 (V)
	  - Code du travail - art. L3111-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-39 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-52 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-4 (V)
	  - Code du travail - art. L3131-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3162-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3163-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3164-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3171-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3171-3 (V)
	  - Code du travail - art. L4612-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)


##### Sous-section 1 : Travail effectif et astreintes

###### Article L5544-2

Est considéré comme temps de travail effectif à bord le temps pendant lequel le personnel embarqué est, par suite d'un ordre
donné, à la disposition du capitaine, hors des locaux qui lui servent d'habitation à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-305 du 31 mars 2005 - art. 1 (V), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-3

La disposition relative à la période d'astreinte mentionnée aux articles L. 3121-5 à L. 3121-8, 
L. 3171-1 et L. 3171-3 du code du travail est applicable aux marins dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-5 (V)
	  - Code du travail - art. L3171-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3171-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 24-2 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Durée du travail


##### Paragraphe 1 : Dispositions générales


###### Article L5544-4

I. - Les limites dans lesquelles des heures de travail peuvent être effectuées à bord d'un navire autre qu'un navire de pêche
sont fixées à quatorze heures par période de vingt-quatre heures et à soixante-douze heures par période de sept jours. 

II. - Une convention ou un accord collectif étendu ou une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement peut
déterminer, le cas échéant par type de navire, de navigation ou de catégorie de personnel, les modalités selon lesquelles il
peut être dérogé aux dispositions relatives à la durée hebdomadaire et quotidienne du travail résultant du I, en prévoyant
notamment un aménagement et une répartition des heures de travail dans la semaine ou dans une période de temps autre que la
semaine pour tenir compte de la continuité de l'activité du navire, des contraintes portuaires ou de la sauvegarde du navire
en mer. 

III. - Les conventions ou accords mentionnés au II prévoient : 

1° Des mesures assurant le respect en toutes circonstances de l'obligation de veille ; 

2° L'octroi de périodes de repos consécutives pour prévenir toute fatigue ; 

3° L'octroi de congés pour compenser les dérogations aux limites mentionnées au I ; 

4° Des mesures de contrôle de la durée effective du travail à bord et de prévention de la fatigue. 

IV. - Un décret, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées,
détermine les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles il peut être dérogé aux
durées maximales de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-23-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-33 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-5 (V)


###### Article L5544-5

Pour tenir compte des contraintes propres aux diverses activités maritimes, il peut être dérogé par convention ou accord
collectif étendu, ou par accord collectif d'entreprise ou d'établissement, à celles des dispositions du décret prévu à
l'article L. 5544-4 qui sont relatives à l'aménagement et à la répartition des horaires de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 25 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 2 : Durée du travail à la pêche


###### Article L5544-6

A bord des navires de pêche, la durée du travail peut être fixée en nombre de jours de mer par accord national professionnel
ou accord de branche étendu.

Cet accord prévoit les modalités de prise en compte des heures de travail effectuées à terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 25-1 (Ab), alinéa 1 (phrase 1) et alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-7

La durée du travail mentionnée à l'article L. 5544-6 est calculée sur une base annuelle, dans la limite de 225 jours par an,
y compris les heures de travail effectuées à terre. 

Il peut être dérogé à cette limite de 225 jours, dans le respect d'un plafond de 250 jours, dans des conditions fixées par
voie réglementaire, lorsque les conditions d'exploitation des navires n'ont pas permis que tous les jours de mer donnent lieu
à rémunération. 

Lorsque la nature de l'activité ne permet pas de calculer la durée du travail sur une année civile, la durée du travail peut
être calculée sur la moyenne de deux années consécutives. Ces activités sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 25-1 (Ab), alinéa 1 (phrase 2) et alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 3 : Heures supplémentaires



###### Article L5544-8

Les dispositions des articles L. 3121-22 et L. 3121-24 du code du travail sont applicables aux marins. Sans préjudice des
dispositions de l'article L. 3121-39 du même code, une convention ou un accord collectif peut prévoir l'institution de
modalités forfaitaires collectives de rémunération du travail supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-22 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-24 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 26 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Répartition et aménagement des horaires

###### Article L5544-9

Les conditions de l'aménagement du temps de travail des marins pour la pratique d'un sport sont fixées par décret en Conseil
d'Etat, en tenant compte des adaptations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-28


##### Sous-section 4 : Travail à temps partiel et travail intermittent


###### Article L5544-10

Les dispositions des articles L. 3123-1 à L. 3123-37 du code du travail sont applicables aux marins dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3123-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 24-1 (Ab), sauf ecqc l'art. 212-4-16 du code du travail

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-23 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 5 : Organisation du travail à bord



###### Article L5544-11

L'organisation du travail à bord prévoit que le marin bénéficie d'un temps de pause d'une durée minimale de vingt minutes par
tranche de six heures de travail effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-305 du 31 mars 2005 - art. 19 (M), alinéa 3 (phrase 1)
	  - Décret n°2005-305 du 31 mars 2005 - art. 4 (M), alinéa 4 (phrase 1)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-12

Dans celles des activités portuaires définies par voie réglementaire, dont la nature ne permet pas de fixer avec précision
les périodes de travail et la répartition des heures de travail au sein de celles-ci, une convention ou un accord collectif
détermine les modalités de l'organisation et de la répartition des heures de travail. La convention ou l'accord précise
notamment les conditions dans lesquelles le marin peut refuser les dates et les horaires de travail qui lui sont proposés.

A défaut de convention ou d'accord, ces modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 25-2 (Ab), ecqc les activités portuaires

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-33 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-13

Le capitaine peut exiger du marin les heures de travail nécessaires à la sécurité immédiate du navire, des personnes
présentes à bord ou de la cargaison, ou en vue de porter secours à d'autres navires ou aux personnes en détresse en mer.

Dans ces cas, le capitaine peut suspendre l'organisation habituelle des horaires de travail ou de repos et exiger d'un marin
qu'il travaille pendant le temps nécessaire pour faire face à ces circonstances.

Lorsque celles-ci ont cessé, le capitaine attribue au marin qui a accompli un tel travail, alors qu'il était en période de
repos, un repos d'une durée équivalente. Les conditions dans lesquelles ce repos est pris tiennent compte des exigences de la
sécurité et des nécessités de la navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-34 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-20 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-63 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 22 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-14

Le marin a droit de descendre à terre, en escale ou lors de séjours prolongés au mouillage, sous réserve des exigences de
service ou de sécurité déterminées par le capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


##### Section 2 : Repos et jours fériés

##### Sous-section 1 : Repos quotidien


###### Article L5544-15

I.-La durée minimale de repos à laquelle a droit le marin embarqué à bord d'un navire autre qu'un navire de pêche est de dix
heures par période de vingt-quatre heures. 

Le repos quotidien ne peut être scindé en plus de deux périodes. L'une de ces périodes est d'au moins six heures
consécutives. L'intervalle entre deux périodes consécutives de repos ne peut dépasser quatorze heures. 

II.-La convention ou l'accord mentionné à l'article L. 5544-4 peut, sous les conditions prévues à ce même article, adapter
les dispositions du I du présent article pour tenir compte d'un aménagement ou d'une répartition des horaires de travail
compatible avec les dispositions du présent article et du même article L. 5544-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-23-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-4 (V)


###### Article L5544-16

I. - Les durées minimales de repos des marins exerçant à bord d'un navire de pêche sont fixées à dix heures par période de
vingt-quatre heures et à soixante-dix-sept heures par période de sept jours. 

II. - Une convention ou un accord collectif étendu peut déterminer, par type de navire, de navigation ou de catégorie de
personnel, les modalités selon lesquelles il peut être dérogé aux dispositions relatives à la durée hebdomadaire et
quotidienne de repos résultant du I, en prévoyant notamment un aménagement et une répartition des périodes de travail dans la
semaine ou dans une période de temps autre que la semaine pour tenir compte des actions de pêche en mer ou d'autres surcroîts
d'activité, des contraintes portuaires ou météorologiques ou de la sauvegarde du navire en mer. 

III. - Les conventions ou accords collectifs mentionnés au II ne peuvent être étendus que s'ils prévoient : 

1° Des mesures assurant le respect en toutes circonstances de l'obligation de veille ; 

2° L'octroi de périodes de repos consécutives pour prévenir toute fatigue ; 

3° L'octroi de congés pour compenser les dérogations aux limites mentionnées au I ; 

4° Des mesures de contrôle de la prise effective des repos à bord et de prévention de la fatigue. 

IV. - Un décret, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées,
détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Sous-section 2 : Repos hebdomadaire

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales


###### Article L5544-17

Une journée de repos hebdomadaire s'entend de vingt-quatre heures de repos consécutives, comptées à partir de l'heure normale
où le marin doit prendre son service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 29 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-18

Pour tenir compte des contraintes propres aux activités maritimes, une convention ou un accord collectif, un accord
d'entreprise ou d'établissement peut prévoir la prise du repos hebdomadaire mentionnée à l'article L. 3132-3 du code du
travail :

1° Par roulement ;

2° De manière différée, au retour au port ;

3° En cours de voyage, dans un port d'escale.

Dans le cas où le repos hebdomadaire est différé, la convention ou l'accord prévoit des mesures compensatoires et précise le
délai maximum dans lequel il doit être pris.

A défaut de convention ou d'accord collectif de travail, l'employeur fixe celle de ces modalités qu'il retient, en se
référant aux usages et après consultation du comité d'entreprise et des délégués de bord, s'ils existent. Il en informe
l'inspecteur du travail.

Les modalités d'application du présent article, notamment le délai au-delà duquel le repos hebdomadaire ne peut être différé,
sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3132-3

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-19

Tout travail effectué le jour du repos hebdomadaire en suspend l'effet, à moins qu'il ne résulte de circonstances imprévues
et que sa durée n'excède pas deux heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 29 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-20

Ne sont pas considérés comme portant atteinte à la règle du repos hebdomadaire tous travaux nécessités par : 

1° Les circonstances de force majeure ; 

2° Les circonstances où le salut du navire, des personnes embarquées ou de la cargaison est en jeu, circonstances dont le
capitaine est seul juge ; 

3° Les opérations d'assistance. 

Le repos hebdomadaire qui n'a pas été pris est compensé selon les modalités mentionnées au dernier alinéa de l'article L.
5544-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 2 : Entreprises de cultures marines

###### Article L5544-21

Le repos hebdomadaire des marins salariés des entreprises de cultures marines est fixé dans les conditions prévues par
l'article L. 714-1 du code rural et de la pêche maritime et selon des modalités déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 26-2 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 28-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Jours fériés



###### Article L5544-22

Les conventions de branche conclues au niveau national pour les entreprises d'armement maritime doivent, pour être étendues,
comporter outre les clauses mentionnées à l'article L. 2261-22 du code du travail, des stipulations prévoyant les conditions
dans lesquelles les fêtes légales mentionnées à l'article L. 3133-1 du même code sont compensées dans les temps de repos à
terre des marins.

A défaut de convention de branche nationale, l'extension de conventions ou d'accords collectifs est subordonnée au fait
qu'ils comportent des stipulations ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2261-22
	  - Code du travail - art. L3133-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 24-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Congés payés et autres congés

###### Article L5544-23

Le droit à congés payés du marin est calculé à raison de trois jours calendaires par mois.

Le temps passé dans l'attente du rapatriement et la durée du voyage ne peuvent pas être déduits des congés payés acquis par
le marin.

La prise de congés ne peut être remplacée par une indemnité compensatrice, sauf si la relation de travail est arrivée à son
terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5553-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-7 (V)


###### Article L5544-23-1

Une convention ou un accord collectif de branche étendu peut prévoir de regrouper des droits à congés légaux et
conventionnels du marin avec d'autres repos compensatoires légaux et conventionnels sur une période de référence qui ne peut
être supérieure à une année. 

La convention ou l'accord collectif établissant ce dispositif dénommé " repos-congés " précise ses modalités de mise en
œuvre, sans pouvoir déroger aux dispositions de l'article L. 5544-15 en matière de durée minimale de repos, sauf dans les
conditions prévues aux articles L. 5544-4, 
L. 5544-15 et L. 5544-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 (VD)
	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-4 (V)


###### Article L5544-24

Pour les marins rémunérés à la part au sens de l'article L. 5544-35, une convention ou un accord de branche étendu peut
décider d'imputer la charge qui résulte des congés payés sur les frais communs du navire.

L'indemnité de congés payés de ces marins est calculée sur la base d'un montant forfaitaire identique pour l'ensemble des
membres de l'équipage. Le contrat de travail en définit les modalités de calcul et de versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 92-1 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-25

Les conditions d'application aux marins des dispositions des articles L. 3142-78 à L. 3142-98 et L. 3142-100 à L. 3142-107 du
code du travail relatifs au congé sabbatique et au congé pour création d'entreprise sont fixées, compte tenu des adaptations
nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-4 du 3 janvier 1984 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3142-100 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-78 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions particulières à certains marins


##### Sous-section 1 : Jeunes travailleurs

###### Article L5544-26

Les jeunes travailleurs ne peuvent accomplir un travail effectif d'une durée excédant sept heures par jour, ni une durée de
travail par semaine embarquée supérieure à la durée légale hebdomadaire du travail.

A titre exceptionnel, une dérogation à la durée maximale hebdomadaire de travail peut être accordée, dans la limite de cinq
heures par semaine, par l'inspecteur du travail, après avis conforme du médecin du service de santé des gens de mer mentionné
à l'article L. 5521-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 septembre 2013 - art. Annexe 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 114 (Ab), alinéas 1, 3 et 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-27

Le travail de nuit est interdit aux jeunes travailleurs. Les services de quart de nuit de 20 heures à 6 heures sont
considérés comme travail de nuit.

Lorsque la formation le justifie, une dérogation peut être accordée par l'inspecteur du travail, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

Le travail de nuit est interdit entre 20 heures et 6 heures aux jeunes gens en formation âgés de moins de quinze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 113 (VT), alinéas 1, 3 et 4, sauf ecqc le médecin des gens de mer

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-28

Aucun marin de moins de dix-huit ans ne doit travailler comme cuisinier de navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5544-29

La durée minimale du repos quotidien des jeunes travailleurs ne peut être inférieure à douze heures consécutives. Ce repos
comprend obligatoirement la période qui se situe entre 24 heures et 5 heures du matin. 

Dans le cas où le travail de nuit des jeunes travailleurs est autorisé par l'inspecteur du travail en application des
dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 5544-27, la durée du repos quotidien ne peut être inférieure à quatorze
heures consécutives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 113 (VT), alinéa 2 (phrase 2)
	  - Code du travail maritime - art. 114 (Ab), alinéa 5 (phrases 1 et 2)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-30

La durée minimale du repos quotidien des jeunes gens âgés de moins de quinze ans embarqués dans les conditions prévues au 3°
de l'article L. 4153-1 du code du travail ne peut être inférieure à quatorze heures par période de vingt-quatre heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4153-1 (V)


###### Article L5544-31

Les jeunes travailleurs bénéficient d'un repos hebdomadaire, tant à la mer qu'au port, d'une durée minimale de quarante-huit
heures consécutives, comprenant si possible le dimanche.

Lorsque des raisons techniques ou d'organisation le justifient, cette période de repos peut être réduite, sans pouvoir être
inférieure à trente-six heures consécutives. Dans ce cas, le capitaine ou l'employeur en informe l'inspecteur du travail au
plus tard dès le retour du navire et justifie des mesures compensatoires prises ou envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 114 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-32

Les modalités d'application de la présente sous-section sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat pris après avis des
organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 29


##### Sous-section 2 : Le capitaine


###### Article L5544-33

Les modalités d'application au capitaine des articles L. 5544-4 à L. 5544-10, 
L. 5544-12 et L. 5544-17 à L. 5544-22 sont déterminées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 104 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-17 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Salaire et avantages divers


##### Sous-section 1 : Détermination du salaire

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L5544-34

Le marin est rémunéré, soit à salaires fixes, soit à profits éventuels, soit par une combinaison de ces deux modes de
rémunération. Pour les contrats au voyage, le salaire peut être déterminé de manière forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 31 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-35

Les parts de pêche et les primes et allocations de toute nature stipulées dans le contrat sont, pour l'application de la
présente section, considérées comme salaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-36

Le marin est payé des journées employées à sauver les débris du navire, les effets naufragés et la cargaison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 42 (Ab), alinéa 2 (phrase 2)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-37

Le marin appelé à remplir une fonction autre que celle pour laquelle il est embarqué et qui est rémunérée par un salaire
supérieur au sien a droit à un complément de salaire égal à la différence entre son salaire et le salaire afférent à la
fonction qu'il a temporairement remplie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 2 : Modalités de calcul de la rémunération



###### Article L5544-38

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application aux marins des dispositions des articles L. 3231-1 à L.
3231-12, 
L. 3232-1 à L. 3232-9, 
L. 3423-7 à L. 3423-9 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3231-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3232-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3423-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-2 (VT) (phrase 1), ecqc le salaire minimum de croissance

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-39

Un accord national professionnel ou des accords de branche étendus fixent les modalités de calcul de la rémunération du marin
rémunéré à la part et détermine les périodes de travail retenues pour le calcul du salaire minimum de croissance.

Ces périodes ne peuvent être supérieures à douze mois consécutifs calculées sur une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 34 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-39-1

Pendant le temps de son inscription sur la liste d'équipage, les avantages du droit à la nourriture du marin n'entrent pas en
compte pour la détermination du salaire minimum interprofessionnel de croissance ou de la rémunération mensuelle minimale
mentionnés au titre III du livre II de la troisième partie du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Paragraphe 3 : Fixation des rémunérations

###### Article L5544-40

Lorsque la rémunération du marin consiste, en tout ou partie, en une part sur le produit des ventes ou sur d'autres éléments
du chiffre d'affaires, le contrat de travail détermine les dépenses et charges à déduire du produit brut pour former le
produit net. Aucune déduction autre que celles stipulées ne peut être admise au détriment du marin. 

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, détermine, en tenant compte notamment des dispositions de l'article L. 5542-18, les dépenses et les charges qui
ne peuvent en aucun cas être déduites du produit brut mentionné au premier alinéa. 

Les pièces justificatives du calcul de la rémunération sont tenues à la disposition de l'inspecteur du travail, sur sa
demande, ainsi qu'en cas de litige, à la disposition de l'autorité judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-18


###### Article L5544-41

Un accord national professionnel ou des accords de branche étendus fixent les modalités de lissage, sur tout ou partie de
l'année, de la rémunération à la part. A défaut, ces modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 34 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-42

Le marin a droit à une augmentation proportionnelle de sa rémunération quel qu'en soit le mode, en cas de prolongation de
voyage résultant d'une modification de la destination prévue. Il a droit à un complément indemnitaire, en cas de retardement
résultant, à destination inchangée, d'événements affectant la durée prévue du voyage.

Il ne subit aucune réduction de salaires en cas d'abréviation du voyage, quelle qu'en soit la cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 36 (Ab), art. 37 (Ab), art. 38 (Ab), ecqc le salaire en cas de modification de la durée du voyage

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-43

Lorsque la rupture du contrat au voyage a lieu, du fait de l'employeur, avant le départ du navire :

1° Le marin payé au mois reçoit une indemnité égale aux avances reçues, ou à défaut, au montant du mois de salaire prévu au
contrat ;

2° Le marin payé au voyage reçoit une indemnité équivalente à un mois de salaire évalué d'après la durée présumée du voyage.

Le marin est en outre payé des journées passées au service du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 39 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-45 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-62 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-44

Lorsque la rupture du contrat au voyage, du fait de l'employeur, a lieu une fois le voyage commencé :

1° Le marin payé au mois reçoit le salaire stipulé pour le temps qu'il a servi et une indemnité, dont le montant est égal à
la moitié des salaires évalués d'après la durée présumée du voyage ;

2° Le marin payé au voyage reçoit l'intégralité des salaires stipulés au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 39 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-45

Lorsque la rupture du contrat mentionnée aux articles L. 5544-43 et L. 5544-44 a pour cause une interdiction de commerce ou
un arrêt du navire résultant d'un cas de force majeure : 

1° Si le voyage ne peut être commencé, le marin payé au mois ou au voyage est rémunéré des journées passées au service du
navire ; 

2° Si le voyage ne peut être continué, le marin payé au mois est rémunéré des journées passées au service du navire et le
marin payé au voyage reçoit la totalité des salaires stipulés au contrat. Toutefois, en cas de prise, de naufrage ou
d'innavigabilité, le marin payé au voyage ne reçoit ses salaires que jusqu'au jour de la cessation de ses services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 41 (Ab), art. 42 (Ab), alinéa 1 et alinéa 2 (phrase 1)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 4 : Participation à la rémunération d'assistance



###### Article L5544-46

Les marins d'un navire qui a prêté assistance ont droit à une part de la rémunération allouée au navire assistant dans les
conditions fixées par l'article L. 5132-7. 

Le présent article ne s'applique pas aux équipages des navires des entreprises de sauvetage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 46 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 5 : Décès ou disparition du marin


###### Article L5544-47

En cas de décès du marin pendant la durée du contrat, le montant des salaires dus est fixé dans les conditions ci-après :

1° Lorsque le marin est payé au mois, les salaires sont dus jusqu'au jour du décès ;

2° Lorsque le marin est engagé pour un voyage d'aller seulement et payé au forfait, la totalité des salaires est due si le
décès intervient alors que le voyage a commencé ;

3° Lorsque le marin est engagé pour un voyage aller-retour et payé au forfait, la moitié des salaires est due si le décès
intervient au cours du voyage d'aller ou au port d'arrivée, la totalité s'il intervient au cours du voyage de retour ;

4° Lorsque le marin est embarqué à la grande pêche, la moitié des salaires est due si le décès intervient pendant la première
moitié de la campagne, la totalité si le décès intervient pendant la seconde moitié de la campagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 44 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-48

Les salaires du marin décédé en travaillant à la défense ou au sauvetage du navire sont dus en totalité, si le navire arrive
à bon port, et jusqu'au jour de la cessation des services de l'équipage, en cas de prise du navire, de naufrage ou
d'innavigabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 44 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-49

En cas de disparition du marin, il est versé à ses ayants droit, outre les salaires échus :

1° Un mois de salaire si le marin était payé au mois ;

2° La moitié des salaires afférents à la traversée d'aller ou de retour au cours de laquelle la disparition a eu lieu si le
marin était payé au voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Paiement du salaire


##### Paragraphe 1 : Avances et acomptes

###### Article L5544-50

Les avances sur salaires faites au marin sont fixées par voie réglementaire. Toutefois, si le montant effectivement versé
excède la somme ainsi fixée, il reste acquis au marin à titre de prime d'engagement ou avance perdue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 58 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5544-52 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-54 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-51

Les avances ne sont pas sujettes à restitution en cas de rupture du contrat imputable à l'employeur. Il en est de même en cas
de rupture du contrat par force majeure, à moins de convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 64 (Ab), alinéa 1, sauf ecqc les délégations

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-52

En cas de rupture du contrat par le fait du marin, les avances sont toujours sujettes à restitution, y compris la partie
considérée comme prime d'engagement ou avance perdue au sens de l'article L. 5544-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 64 (Ab), alinéa 2, sauf ecqc les délégations

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-53

Les acomptes ne peuvent pas dépasser le tiers des salaires gagnés par le marin au moment où l'acompte est demandé, sous
déduction des avances.

Le capitaine est juge de l'opportunité de la demande d'acompte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 59 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-54

Sous réserve des dispositions des articles L. 5544-50 et L. 5544-51, il y a lieu à restitution des avances et acomptes perçus
qui excèdent, au moment du décompte, le montant des salaires ou parts dus au marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 65 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Paragraphe 2 : Paiement du salaire


###### Article L5544-55

Les mentions obligatoires portées sur le bulletin de paie remis au marin en application des dispositions des articles L.
3242-4, L. 3243-1 et L. 3243-2 du code du travail sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3242-4 (V)
	  - Code du travail - art. L3243-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 31 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-56

I.-Les conditions dans lesquelles sont payées les parts de pêche sont fixées par voie d'accord collectif ou conformément aux
usages. 

II.-Pour les contrats de travail à la grande pêche, les délais de liquidation des comptes et du paiement des salaires, ainsi
que les indemnités dues aux marins quand le paiement des salaires n'est pas effectué dans les délais, sont fixés par voie
d'accord collectif ou conformément aux usages. 

III.-Le chapitre II du titre IV du livre II de la troisième partie du code du travail relatif à la mensualisation n'est pas
applicable aux contrats mentionnés au III de l'article L. 5542-3 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)


###### Article L5544-57

Les salaires du marin absent ou disparu au moment du paiement sont versés à l'organisme de protection sociale gestionnaire du
régime d'assurance vieillesse des marins mentionné à l'article L. 5551-1 en vue de leur restitution aux ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 55 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5551-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-57-1

L'employeur s'assure que les gens de mer peuvent faire parvenir aux personnes qu'ils désignent une partie ou l'intégralité de
leur rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Sous-section 3 : Protection du salaire

###### Article L5544-58

Sont insaisissables, pour quelque cause que ce soit, les sommes dues aux marins : 

1° Pour frais médicaux et pharmaceutiques, en application des dispositions de l'article L. 5542-24 ; 

2° Pour rapatriement ou conduite, en application des dispositions des articles L. 5542-20 à L. 5542-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 70 (Ab), alinéas 1 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-20 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-59

Les créances des marins nées de l'embarquement sont privilégiées sur le navire et sur le fret dans les cas et suivant les
formes prévus aux articles L. 5114-7 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 92 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5114-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5553-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-60

Pour l'application aux marins des dispositions des articles L. 3253-2 et L. 3253-3 du code du travail, les rémunérations de
toute nature mentionnées au premier alinéa de l'article L. 3253-2 sont celles dues au titre des quatre-vingt-dix derniers
jours de travail, ou pour les marins payés autrement qu'au mois, de la période de paiement équivalente si celle-ci est d'une
durée plus longue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3253-2

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5544-61

Il est interdit à l'employeur :

1° D'exploiter à terre un économat où il vende, directement ou indirectement, aux marins qu'il emploie ou à leurs familles,
des denrées et marchandises de quelque nature que ce soit ;

2° D'imposer à ces marins l'obligation de dépenser leur salaire, en totalité ou en partie, dans les magasins indiqués par
lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions particulières au capitaine

###### Article L5544-62

Ne sont pas applicables au capitaine l'article L. 5544-42, lorsque le retardement, la prolongation ou l'abréviation du voyage
proviennent de son fait, ainsi que l'article L. 5544-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 105 (Ab)
	  - Code du travail maritime - art. 106 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-42 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Sanctions pénales

###### Article L5544-63

Est puni d'une amende de 3 750 € le fait de méconnaître : 

1° Pour un marin, l'obligation prévue à l'article L. 5542-35 en matière de sauvetage ; 

2° Pour les gens de mer, l'obligation prévue aux deux premiers alinéas de l'article L. 5544-13 ainsi qu'à l'article L. 5549-1
en matière de sécurité et d'organisation des secours. 

La récidive est punie d'une amende de 7 500 € et d'un emprisonnement de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-35
	  - Code des transports - art. L5544-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)


##### Chapitre V : Santé et sécurité au travail


##### Section 1 : Dispositions générales

##### Sous-section 1 : Obligations de l'employeur et des gens de mer

###### Article L5545-1

Pour l'application aux gens de mer des dispositions de l'article L. 4121-1 du code du travail, au dernier alinéa, après le
mot : " circonstances ", sont insérés les mots : ", sans préjudice de la responsabilité du capitaine, ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5545-2

Pour l'application aux gens de mer des dispositions de l'article L. 4122-1 du code du travail, les mots : " dans les
conditions prévues au règlement intérieur pour les entreprises tenues d'en élaborer un " sont remplacés par les mots : "
selon les règles applicables à bord du navire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4122-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5545-3

Pour l'application aux gens de mer des dispositions de l'article L. 4141-2 du code du travail, les mots : " médecin du
travail " sont remplacés par les mots : " médecin du service de santé des gens de mer ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4141-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5545-3-1

I. - Aucun marin ne peut travailler à bord d'un navire s'il ne produit pas un certificat d'aptitude médicale en cours de
validité attestant qu'il est médicalement apte à exercer ses fonctions. 

II. - Le capitaine vérifie que le marin est en possession du certificat mentionné au I au plus tard avant son embarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


##### Sous-section 2 : Droit d'alerte et de retrait

###### Article L5545-4

Les modalités d'application aux marins des dispositions des articles L. 4131-1 à L. 4131-4 et L. 4132-1 à L. 4132-5 du code
du travail relatives aux droits d'alerte et de retrait sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, en tenant compte des
adaptations nécessaires liées aux impératifs de la sécurité en mer. 

Toute situation mentionnée au premier alinéa de l'article L. 4131-1 du même code est portée immédiatement à la connaissance
du capitaine, qui exerce les responsabilités dévolues à l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-303 du 15 mars 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4131-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4132-1 (V)


##### Sous-section 3 : Jeunes travailleurs

###### Article L5545-5

A bord de tout navire, il est interdit d'employer des jeunes âgés de moins de seize ans. 

Toutefois, dans les conditions fixées à l'article L. 4153-1 du code du travail, des jeunes ayant au moins quinze ans peuvent
être employés à bord des navires de pêche et des navires ne naviguant que dans les eaux intérieures, dans les conditions
précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4153-1 (V)


###### Article L5545-6

Les jeunes âgés de seize à dix-huit ans non titulaires d'un contrat de travail ne peuvent être admis ou employés sur un
navire qu'après la conclusion d'une convention de stage agréée par l'autorité administrative compétente. 

Aucune convention ne peut être conclue avec un armement si les services de contrôle estiment que les conditions de travail
présentent un risque de nature à porter atteinte à la sécurité ou à la santé du stagiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)


###### Article L5545-7

Le capitaine ou le patron veille à ce que les jeunes travailleurs ne soient employés qu'aux travaux et services en rapport
avec leurs aptitudes médicales et se rattachant à l'exercice de leur profession. Il leur enseigne ou leur fait enseigner
progressivement la pratique du métier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5545-8

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, fixe les modalités d'application de la présente section, notamment la liste des travaux dangereux auxquels les
jeunes travailleurs ne peuvent, en aucun cas, être affectés ainsi que la liste des travaux dangereux pour lesquels une
dérogation peut être accordée par l'inspecteur du travail ainsi que les conditions de cette dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 29


##### Section 2 : Lieux de travail et conditions de vie à bord des navires

###### Article L5545-9

Les lieux de travail et de vie à bord des navires sont aménagés et entretenus de manière à ce que leur utilisation garantisse
la santé physique et mentale ainsi que la sécurité des gens de mer.

Ils sont tenus dans un état constant de propreté et présentent les conditions d'hygiène et de salubrité qui assurent la santé
des intéressés.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-5 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5545-9-1

A bord des navires effectuant des voyages internationaux, l'armateur doit permettre aux gens de mer d'accéder à bord à des
activités culturelles ou de loisir et aux moyens de communication, notamment pour maintenir un contact avec leur famille ou
leurs proches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5545-10

L'employeur veille à ce que l'alimentation des gens de mer soit suffisante en quantité et en qualité, et qu'elle tienne
compte des habitudes alimentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


##### Section 3 : Equipements de travail et de protection individuelle

###### Article L5545-11

Les modalités d'application aux entreprises d'armement maritime des dispositions du livre III de la quatrième partie du code
du travail relatives aux équipements de travail et moyens de protection sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Institutions et organismes de prévention

###### Article L5545-12

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'adaptation aux entreprises d'armement maritime des dispositions des
articles L. 4523-2 à L. 4523-17, L. 4524-1, L. 4611-1 à L. 4611-6, L. 4612-1 à L. 4612-18, L. 4613-1 à L. 4613-4 et L. 4614-1
à L. 4614-16 du code du travail relatives aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4523-2 (V)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L4611-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4612-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4613-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4614-1 (V)


###### Article L5545-13

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 4622-2 du code du travail, les missions de service de santé au travail
définies aux chapitres II et IV du titre II du livre VI de la quatrième partie de ce code sont assurées par le service de
santé des gens de mer, dans des conditions et selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1574 du 3 décembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4622-2

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-12 (Ab), ecqc la mission santé au travail du service de santé des gens de mer

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 7 : Contrôle et sanctions

###### Article L5545-14

Pour leur application aux entreprises d'armement maritime : 

1° A l'article L. 4732-1 du code du travail, au premier alinéa les mots : " la mise hors service " sont supprimés et, après
le mot : " immobilisation ", sont insérés les mots : " du navire " ; 

2° Aux articles L. 4741-11, L. 4741-12 et L. 4741-13 du même code, les mots : " la fermeture totale ou partielle de
l'établissement ", " la fermeture totale ou partielle, définitive ou temporaire de l'établissement " et " la fermeture totale
et définitive " sont remplacés par les mots : " l'immobilisation du navire " ; 

3° A l'article L. 4741-11 du même code : 

a) Le premier alinéa est complété par les mots : " à bord " ; 

b) Le deuxième alinéa est complété par les mots : " ou des délégués de bord " ; 

c) Au quatrième alinéa, les mots : " le montant annuel moyen des cotisations d'accidents du travail prélevé " sont remplacés
par les mots : " la moitié du montant annuel moyen des cotisations dues au titre du régime de prévoyance des marins ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4732-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4741-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5562-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : L'emploi


##### Section 2 : Service public de l'emploi, recrutement et placement des gens de mer

###### Article L5546-1

Les conditions d'application aux marins du livre III et du titre Ier du livre IV de la cinquième partie du code du travail
sont fixées par décret en Conseil d'Etat, compte tenu des adaptations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


##### Sous-section 1 : Services de recrutement et de placement privés 



###### Article L5546-1-1

I. - Le recrutement de gens de mer pour le compte d'armateurs ou d'employeurs ou leur placement auprès d'eux sont soumis aux
dispositions applicables à l'activité de service de recrutement et de placement privé de gens de mer. 

II. - Il est créé un registre national sur lequel tout service de recrutement et de placement privé de gens de mer établi en
France s'inscrit, destiné à informer les gens de mer et les armateurs, ainsi qu'à faciliter la coopération entre Etats du
pavillon et Etat du port. 

III. - Les services de recrutement et de placement privés de gens de mer adressent à l'autorité administrative compétente un
bilan annuel de leur activité. 

IV. - Les services de recrutement et de placement privés des gens de mer tiennent à disposition, aux fins d'inspection par
l'autorité compétente, un registre à jour de tous les gens de mer recrutés ou placés par leur intermédiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5546-1-2

Les services de recrutement et de placement privés de gens de mer, quel que soit le lieu de leur établissement, ne peuvent
avoir recours à des agissements qui auraient pour objet ou pour effet d'empêcher ou de dissuader les gens de mer d'obtenir un
emploi pour lequel ils possèdent les conditions requises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5546-1-3

Les services de recrutement et de placement privés de gens de mer, quel que soit le lieu de leur établissement, s'assurent, à
l'égard des gens de mer recrutés ou placés par leur intermédiaire : 

1° De leurs qualifications, de la validité de leur aptitude médicale et de leurs documents professionnels obligatoires ; 

2° De leur information préalable avant de signer le contrat d'engagement maritime ; 

3° De la conformité des contrats d'engagement maritime proposés aux règles applicables ; 

4° Du respect par l'armateur de ses obligations de garantie en matière de rapatriement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5546-1-4

Les services de recrutement et de placement privés de gens de mer, quel que soit le lieu de leur établissement, examinent et
répondent à toute réclamation concernant leurs activités et avisent l'autorité administrative compétente de celles pour
lesquelles aucune solution n'a été trouvée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5546-1-5

I. - Les services de recrutement et de placement privés de gens de mer établis en France justifient, au moyen d'une garantie
financière, d'une assurance ou de tout autre dispositif équivalent, être en mesure d'indemniser les gens de mer des
préjudices subis en cas d'inexécution de leurs obligations à leur égard. 

II. - L'armateur, l'employeur ou les gens de mer intéressés peuvent exiger d'un service de recrutement et de placement privé
de gens de mer établi hors de France qu'il justifie d'un mécanisme de garantie équivalent à celui prévu au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5546-1-6

Est entreprise de travail maritime toute personne, hors les entreprises de travail temporaire mentionnées à l'article L.
1251-2 du code du travail, dont l'activité est de mettre à disposition d'un armateur des gens de mer qu'elle embauche et
rémunère à cet effet. 

Les entreprises de travail maritime établies en France sont soumises à la présente sous-section et font l'objet d'un agrément
par l'autorité administrative. Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5321-1 du code du travail, elles ne sont
autorisées à mettre à disposition des gens de mer qu'à bord des navires immatriculés au registre international français ou de
navires battant pavillon autre que français.

**Nota:**

Loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013, article 25 II : Les entreprises mentionnées à l'article L. 5546-1-6 du code des
transports exerçant cette activité à la date de la publication de la présente loi bénéficient d'une présomption d'agrément. A
cet effet, elles doivent se déclarer dans un délai de deux mois en vue d'être inscrites sur le registre national prévu à
l'article L. 5546-1-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1251-2 (V)
	  - Code du travail - art. L5321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5725-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-5-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5795-6-1 (V)


###### Article L5546-1-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application de la présente sous-section, notamment les conditions dans
lesquelles les entreprises de travail temporaire mentionnées au chapitre Ier du titre V du livre II de la première partie du
code du travail  interviennent, dans le cadre du présent titre, comme services de recrutement et de placement privés de gens
de mer, au besoin après adaptation rendue nécessaire des dispositions relatives au travail temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions diverses 



###### Article L5546-1-8

Il est interdit d'imputer aux gens de mer tous frais directement ou indirectement occasionnés au titre de leur recrutement,
de leur placement ou de l'obtention d'un emploi, y compris les frais d'obtention d'un passeport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5546-1-9

I.-Est puni de 3 750 € d'amende le fait pour un service de recrutement et de placement mentionné au II de l'article L.
5546-1-1 ou une entreprise de travail maritime mentionnée à l'article L. 5546-1-6 : 

1° D'exercer l'activité de recrutement ou de placement de gens de mer sans être inscrit au registre national mentionné au
même II ou être agréé en application de l'article L. 5546-1-6 ; 

2° De ne pas adresser à l'autorité compétente le bilan annuel mentionné à l'article L. 5546-1-1 ; 

3° De ne pas tenir à jour ou à disposition de l'autorité compétente le registre des gens de mer recrutés ou placés mentionné
audit article ; 

4° D'avoir recours à des agissements qui auraient pour objet ou pour effet d'empêcher ou de dissuader les gens de mer
d'obtenir un emploi pour lequel ils possèdent les conditions requises, en violation de l'article L. 5546-1-2 ; 

5° De ne pas s'assurer du respect des obligations mentionnées à l'article L. 5546-1-3 relatives aux qualifications requises,
à l'aptitude médicale en cours de validité, aux documents professionnels détenus par les gens de mer ainsi qu'aux contrats
d'engagement maritime et aux conditions de leur examen préalable à leur signature ; 

6° De ne pas s'assurer que l'armateur dispose de la garantie financière prévue à l'article L. 5542-32-1 ; 

7° De ne pas procéder à l'information de l'autorité administrative compétente dans les conditions prévues à l'article L.
5546-1-4 ; 

8° D'exercer son activité sans justifier de la garantie financière, de l'assurance ou de tout autre dispositif équivalent
mentionné à l'article L. 5546-1-5. 

II.-Le fait d'imputer aux gens de mer tous frais directement ou indirectement occasionnés au titre de leur recrutement, de
leur placement ou de l'obtention d'un emploi, en méconnaissance de l'article L. 5546-1-8 du présent code, est puni des peines
prévues à l'article L. 5324-1 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-5-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5795-6-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-32-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-8 (V)


##### Section 3 : Indemnisation des marins 
involontairement privés d'emploi


###### Article L5546-2

Dès lors qu'ils ne peuvent prétendre au bénéfice de l'allocation d'assurance mentionnée au 1° de l'article L. 5421-2 du code
du travail, les marins-pêcheurs répondant à des conditions d'âge et d'ancienneté dans la profession fixées par décret en
Conseil d'Etat, qui ont été embarqués sur des navires remplissant une condition de tonnage ou de longueur fixée par le même
décret, ont droit à l'allocation de solidarité spécifique prévue par les articles L. 5423-1 et L. 5423-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L351-13 (V), alinéas 1 et 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5421-2
	  - Code du travail - art. L5423-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5546-3

En cas de naufrage ou d'innavigabilité du navire, le marin a droit à une indemnité pendant toute la durée de chômage effectif
au moins égale au montant du salaire prévu par son contrat, sans que le montant total de l'indemnité puisse être supérieur à
deux mois de salaire.

Cette indemnité est privilégiée au même titre que les salaires acquis au cours du dernier voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 février 1929 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VII : La formation professionnelle 
tout au long de la vie


##### Section 1 : L'apprentissage

###### Article L5547-1

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application aux entreprises d'armement maritime des dispositions du titre
Ier du livre Ier de la sixième partie du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : La formation professionnelle continue

###### Article L5547-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application aux marins des dispositions des articles L. 1111-3, L. 6325-1, 
L. 6325-3 à L. 6325-24 du code du travail relatives au contrat de professionnalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L981-4 (M), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1111-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VIII : Contrôle de l'application de la législation du travail

###### Article L5548-1

L'inspecteur ou le contrôleur du travail est chargé du contrôle de l'application de celles des dispositions de la législation
du travail et de la législation sociale qui ont été rendues applicables aux équipages de navires battant pavillon étranger.

Pour l'exercice de ces missions, l'inspecteur ou le contrôleur du travail est habilité à demander à l'employeur, ainsi qu'à
toute personne employée à quelque titre que ce soit à bord d'un navire, de justifier de son identité, de son adresse et, le
cas échéant, de sa qualité de marin.

Lors de ses visites à bord du navire, l'inspecteur du travail ou le contrôleur du travail se fait accompagner par le ou les
délégués de bord ou délégués du personnel, si ces derniers le souhaitent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-3 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58
	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5565-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


###### Article L5548-2

L'inspecteur ou le contrôleur du travail participe au contrôle de l'application des normes de l'Organisation internationale
du travail relatives au travail des marins embarqués à bord d'un navire battant pavillon étranger faisant escale dans un port
français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-1-1 (M), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5548-3

Indépendamment des inspecteurs et contrôleurs du travail, les officiers et fonctionnaires affectés dans les services exerçant
des missions de contrôle dans le domaine des affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la
mer sont chargés de constater les infractions aux dispositions du code du travail en tant qu'elles sont applicables aux gens
de mer, ainsi qu'aux dispositions du présent titre.

Pour les navires touchant les rades et ports étrangers, la constatation des infractions mentionnées au premier alinéa est
confiée à l'autorité compétente de l'Etat en fonction dans ce pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5548-4 (M)
	  - Code des transports - art. L5565-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5548-4

Les inspecteurs, contrôleurs, officiers et fonctionnaires mentionnés au premier alinéa de l'article L. 5548-3 sont habilités
à constater les infractions aux dispositions de la législation du travail applicable aux personnels embarqués à bord des
navires immatriculés à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna et dans les Terres
australes et antarctiques françaises, qui font escale dans un port d'un département français ou à Saint-Barthélemy, Saint-
Martin ou Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5548-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IX : Dispositions applicables aux gens de mer autres que marins

##### Section 1 : Dispositions générales applicables

###### Article L5549-1

I. ― Les titres Ier, III et VI du présent livre et l'article L. 5521-4 s'appliquent également aux gens de mer autres que
marins. 

II. ― Les gens de mer autres que marins ne peuvent travailler à bord d'un navire que s'ils remplissent des conditions
d'aptitude médicale. 

L'aptitude médicale requise pour la navigation est contrôlée par le service de santé des gens de mer. 

Les normes d'aptitude médicale, selon les fonctions à bord ou les types de navigation, les cas de dispense, la durée de
validité du certificat d'aptitude médicale délivré à l'issue du contrôle d'aptitude médicale, sa forme ainsi que les voies et
délais de recours en cas de refus de délivrance du certificat sont précisés par décret en Conseil d'Etat. 

III. ― Les gens de mer autres que marins doivent, pour l'exercice de leurs fonctions à bord d'un navire, avoir suivi une
formation minimale dont le contenu est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 octobre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1574 du 3 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-63 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-4 (V)


##### Section 2 : Relations de travail

###### Article L5549-2

Le présent titre IV s'applique également aux gens de mer autres que marins, à l'exception du III de l'article L. 5542-5 et
des articles L. 5542-7 et L. 5542-8, L. 5542-15, L. 5542-17, L. 5542-21 à L. 5542-28, L. 5542-34 à L. 5542-38, 
L. 5542-40 à L. 5542-44, L. 5542-48, L. 5542-52, L. 5544-12, L. 5544-21, L. 5544-34 à L. 5544-41, L. 5544-43 à L. 5544-54, L.
5544-56, L. 5544-57 et L. 5546-2, ainsi que les articles L. 5542-11 à L. 5542-14 en tant qu'ils concernent le contrat au
voyage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-17 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-34 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-40 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-48 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-52 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-21 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-34 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-43 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)


###### Article L5549-3

Les règles particulières relatives à la durée du travail et au repos hebdomadaire des gens de mer autres que marins, et
embarqués temporairement à bord d'un navire, sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsque ces règles particulières concernent les personnels de droit privé non marins des établissements publics de recherche
à caractère industriel et commercial ou des groupements dans lesquels les établissements de recherche détiennent des
participations majoritaires, embarqués à bord d'un navire de recherche océanographique ou halieutique, ce décret est pris
après consultation des établissements et groupements ainsi que des organisations les plus représentatives de ces personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)


###### Article L5549-4

Lorsque les gens de mer autres que marins sont blessés ou malades pendant le cours de l'embarquement ou après que le navire a
quitté le port où ils ont été embarqués, l'armateur s'assure qu'ils ont accès à des soins médicaux rapides et adéquats. 

L'employeur prend en charge les dépenses liées à ces soins, y compris les frais de transport éventuels, de telle sorte qu'ils
soient intégralement assurés pour l'intéressé jusqu'à son hospitalisation ou son retour à domicile ou, si le navire est à
l'étranger, son rapatriement, sans qu'il ait à en avancer les frais, sauf lorsque la maladie n'a pas été contractée pendant
l'embarquement. Les dispositions du présent alinéa n'ont pas pour effet de se substituer aux dispositions du code de la
sécurité sociale relatives à la prise en charge et au remboursement des prestations en nature par le régime de sécurité
sociale dont relève l'intéressé. 

En cas de décès, les frais funéraires, y compris le rapatriement du corps et des effets personnels, sont à la charge de
l'employeur. 

En cas de blessure, les gens de mer autres que marins sont tenus, sauf cas de force majeure, d'en faire la déclaration au
capitaine au plus tard lorsqu'ils quittent le service au cours duquel ils ont été blessés. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par voie réglementaire, notamment les conditions et limites
dans lesquelles l'employeur se fait rembourser par l'intéressé pour lequel il a fait l'avance des frais, dans la limite des
droits de celui-ci aux prestations qui lui sont dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-680 du 17 juin 2015 - art. 1 (V)


###### Article L5549-5

Pour l'application aux gens de mer autres que marins de l'article L. 5542-18, au premier alinéa, les mots : " au rôle " sont
remplacés par les mots : " sur la liste ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)


###### Article L5549-6

Sauf mention contraire, les dispositions du présent chapitre sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)


#### TITRE V : LA PROTECTION SOCIALE DES MARINS

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L5551-1

Sont affiliés au régime d'assurance vieillesse des marins, les marins mentionnés à l'article L. 5511-1 embarqués sur un
navire battant pavillon français. 

Ils exercent leur activité dans les secteurs du commerce, de la pêche et des cultures marines et de la plaisance
professionnelle. 

Les conditions d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-376 du 1 avril 1992 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 18 août 2015 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 24 août 2015 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 24 août 2015 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2015-1191 du 28 septembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2016 - art. 13
	  - Arrêté du 10 août 2016 - art. 8
	  - Décret n°2017-158 du 9 février 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-307 du 9 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-307 du 9 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-307 du 9 mars 2017 - art. 2
	  - Code des transports - art. L5544-57 (V)
	  - Code des transports - art. L5612-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R912-83 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 31

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5111-1


###### Article L5551-2

Les conditions d'affiliation au régime de prévoyance des marins sont régies par des dispositions réglementaires, ainsi qu'il
est dit à l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Pensions de retraite des marins

##### Section 1 : Dispositions générales


###### Article L5552-1

Le régime d'assurance vieillesse des marins sert aux marins des pensions d'ancienneté, proportionnelles ou spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 - art. 19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L1 (Ab)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-2

Les ressortissants français qui exercent la profession de marin au sens des dispositions de l'article L. 5511-1 relèvent
obligatoirement du régime des pensions de retraite définies par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-3

Les marins étrangers concourent à pension dans les conditions prévues par les règlements communautaires relatifs à la
coordination des systèmes de sécurité sociale des Etats membres et les conventions internationales de sécurité sociale
ratifiées et publiées

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L9 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Ouverture du droit à pension


##### Sous-section 1 : Pension d'ancienneté

###### Article L5552-4

Le droit à pension d'ancienneté est acquis lorsque se trouvent remplies des conditions d'âge et de durée de services fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L4 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-5

Si le marin continue, après l'âge d'ouverture du droit à pension, à naviguer ou à accomplir des services entrant en compte
pour la pension, l'entrée en jouissance de celle-ci est reportée jusqu'à la date de cessation de l'activité et au plus tard à
un âge fixé par décret en Conseil d'Etat.

En cas de reprise de l'une de ces activités après liquidation de la pension, celle-ci est suspendue jusqu'à la date ou l'âge
mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-7 (V)


###### Article L5552-6

Lorsque des marins sont employés d'une façon permanente dans les services techniques des entreprises d'armement maritime ou
par des sociétés de classification agréées ou lorsque des marins exercent des fonctions permanentes dans les foyers ou
maisons du marin, l'entrée en jouissance de la pension de ces marins est reportée à la cessation de l'activité même si celle-
ci est postérieure à l'âge fixé par décret en Conseil d'Etat en application des dispositions de l'article L. 5552-5.

Lorsqu'un marin déjà titulaire d'une pension d'ancienneté reprend une activité dans les emplois définis par le premier
alinéa, sa pension est suspendue jusqu'à la cessation de cette activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L4 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-7

Le marin reconnu atteint d'infirmités le mettant dans l'impossibilité absolue et définitive de continuer l'exercice de la
navigation est dispensé de la condition d'âge mentionnée à l'article L. 5552-4. 

La pension d'ancienneté lui est concédée par anticipation. Toutefois, son versement est interrompu si l'intéressé reprend,
avant l'âge fixé par décret en Conseil d'Etat en application des dispositions de l'article L. 5552-5, l'exercice de la
navigation professionnelle ou s'il effectue des services dans les emplois mentionnés à l'article L. 5552-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 21-4 (V)
	  - Décret n°2016-116 du 4 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-116 du 4 février 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L5552-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-21 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L6 (Ab), ecqc les pensions d'ancienneté

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Pension proportionnelle

###### Article L5552-8

Le droit à pension proportionnelle est acquis lorsque se trouvent remplies des conditions d'âge et de durée de services
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L5 (Ab), ecqc le droit à pension proportionnelle

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-9

L'entrée en jouissance de la pension mentionnée à l'article L. 5552-8 intervient lorsque l'intéressé atteint un âge fixé par
décret en Conseil d'Etat ou à la date de cessation de l'activité si celle-ci est postérieure et si l'intéressé effectue des
services dans les emplois mentionnés à l'article L. 5552-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L5 (Ab), ecqc la date d'entrée en jouissance  de la pension proportionnelle

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-10

Les dispositions de l'article L. 5552-7 sont applicables à la pension proportionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L6 (Ab), ecqc la pension proportionnelle

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Pension spéciale

###### Article L5552-11

Le marin qui ne peut prétendre ni à l'attribution de la pension d'ancienneté ni à l'attribution de la pension proportionnelle
a droit à une pension spéciale calculée en fonction de la durée de ses services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-12

La concession et l'entrée en jouissance de la pension spéciale interviennent au moment de l'entrée en jouissance de la
pension de retraite servie par l'Etat ou un régime légal de sécurité sociale, sous réserve que l'intéressé ait atteint un âge
fixé par décret en Conseil d'Etat.

A défaut de droit à pension de retraite servie par l'Etat ou un régime légal de sécurité sociale, la concession et l'entrée
en jouissance interviennent lorsque l'intéressé atteint un âge fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L8 (Ab), sauf ecqc les cadres permanents

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Services pris en compte


###### Article L5552-13

Le temps de navigation active et professionnelle accompli sur des navires battant pavillon français entre en compte pour sa
durée effective.

Le temps de navigation des marins d'origine étrangère qui ont navigué sur les navires français battant pavillon français
avant leur naturalisation sont pris en compte s'ils ont fait l'objet de versement de cotisations au régime d'assurance
vieillesse des marins, le cas échéant postérieurement à la période en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-376 du 1 avril 1992 - art. 6-1 (VT)
	  - Décret n°92-376 du 1 avril 1992 - art. 9 (VT)
	  - Code rural - art. R912-76 (V)
	  - Code rural - art. R912-81 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L11 (Ab), alinéa 1
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L9 (Ab), alinéa 1 (phrase 2)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-14

Entrent en compte pour leur durée effective, sauf s'ils ont déjà donné lieu à liquidation d'une pension          au titre
d'un autre régime obligatoire de retraite  : 

1° Les services militaires dans l'armée active et, en cas de mobilisation, dans la réserve ; 

2° Les services conduisant à pension de l'Etat, accomplis en qualité de personnel civil de la marine ou dans les services des
ports et des phares et balises. 

La prise en compte de ces services ne peut excéder la moitié de la durée totale des services décomptés pour l'établissement
du droit à pension au titre du régime d'assurance vieillesse des marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-17 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-15

Entre en compte dans la liquidation des pensions le temps pendant lequel les marins sont employés par les compagnies de
navigation maritime dans des conditions fixées par voie réglementaire, que les intéressés soient embarqués ou non.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L11 (Ab), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-16

Entrent également en compte pour la pension :

1° Le temps de navigation accompli sous pavillon monégasque ;

2° Le temps passé par les marins, en exécution de leur contrat, en qualité de passagers à bord d'un navire français ou
étranger, pour se rendre hors du territoire métropolitain en vue d'y embarquer sur un navire battant pavillon français ou
pour regagner ce territoire ;

3° Les périodes pendant lesquelles le marin a dû interrompre la navigation pour cause de congé ou repos, de maladie,
d'accident, de naufrage, d'innavigabilité du navire ou en raison de circonstances résultant de l'état de guerre ;

4° Les périodes antérieures à l'ouverture du rôle d'équipage ou postérieures à la clôture de ce rôle durant lesquelles les
marins d'un navire sont affectés à des tâches de nature technique à bord de ce navire ;

5° Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins dix ans de navigation sont employés d'une façon permanente dans
les services techniques des entreprises d'armement maritime ou des sociétés de classification agréées ;

6° Le temps pendant lequel les marins ayant antérieurement accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle sont
titulaires d'une fonction permanente dans les organisations professionnelles ou syndicales maritimes régulièrement
constituées, dans les foyers ou maisons de marins, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer cette
fonction ;

7° Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle ont été investis d'un
mandat parlementaire, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer ce mandat ;

8° Les périodes pendant lesquelles, avant d'avoir atteint un âge fixé par décret en Conseil d'Etat, les marins sont privés
d'emploi et perçoivent :

a) Le revenu de remplacement mentionné à l'article L. 5421-1 du code du travail ;

b) L'allocation de conversion prévue au 3° de l'article L. 5123-2 du code du travail ;

c) L'allocation versée aux marins pêcheurs ayant présenté une demande de cessation d'activité qui remplissent des conditions
d'âge et de durée d'assurance dans le régime d'assurance vieillesse des marins et qui renoncent à titre définitif à exercer
toute activité de pêche professionnelle ;

d) L'allocation de cessation anticipée d'activité versée aux marins et anciens marins exposés à l'amiante ;

9° Le temps pendant lequel :

a) Un marin interrompt la navigation pour les besoins de la gestion de l'entreprise qu'il dirige, à condition que les
périodes correspondantes représentent, par année civile, moins de 50 % du total des services validés pour pension ;

b) Un marin, ayant accompli au moins dix ans de navigation professionnelle, cesse de naviguer pour gérer personnellement, de
façon permanente, l'entreprise d'armement maritime qu'il dirige ;

10° Le temps passé dans les activités mentionnées aux 6° et 9° dès lors que le marin est reconnu atteint d'une infirmité le
mettant dans l'impossibilité absolue et définitive de continuer l'exercice de la navigation ;

11° Dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, les périodes pendant lesquelles un marin a perçu une pension
d'invalidité en raison d'une maladie ou d'un accident non professionnels ;

12° Les périodes de versement de l'indemnité de soins aux tuberculeux définies par l'article L. 161-21 du code de la sécurité
sociale ;

13° Les périodes non embarquées de courte durée entre deux embarquements dès lors que le marin reste lié à l'armateur par son
contrat de travail et que les cotisations correspondantes sont versées ;

14° Les périodes de détachement pendant lesquelles le marin est autorisé à rester affilié au régime ;

15° Le temps de navigation maritime active et professionnelle accompli sur les navires battant pavillon d'un Etat membre de
l'Union européenne, lorsque le marin est affilié au régime de sécurité sociale des marins en application des règlements
européens portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale ;

16° Le temps d'enseignement des marins ayant accompli préalablement une durée de navigation professionnelle fixée par décret
en Conseil d'Etat dans l'Ecole nationale supérieure maritime ou un établissement d'enseignement professionnel maritime, dans
la limite de leur durée de navigation antérieure effective ;

17° Le temps de concours à des travaux de recherche géophysique, dans une limite de trois ans.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1979 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1979 du 30 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-11-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5735-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5745-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5755-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5123-2
	  - Code du travail - art. L5421-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-21

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L12 (Ab), alinéa 1 et alinéas 3 à 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-17

Par dérogation à l'article L. 5552-14 entrent en compte pour le double de leur durée : 

1° Les services militaires et les temps de navigation active et professionnelle accomplis en période de guerre ; 

2° Le temps de campagne effectué sur des navires hôpitaux. 

Cette disposition s'applique si, au moment de l'accomplissement des services concernés, le marin est affilié au régime
d'assurance vieillesse des marins ou pensionné de ce régime. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 48 (V)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. R6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L11 (Ab), alinéas 1 à 4 et alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-18

Dans un délai maximum à compter de la clôture du rôle d'équipage, les services qui n'ont pas été actifs ou professionnels
peuvent être réduits ou annulés. Un décret en Conseil d'Etat fixe ce délai et les modalités d'application de cette
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L13 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5553-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Détermination du montant des pensions

###### Article L5552-19

Le montant de la pension d'ancienneté, proportionnelle ou spéciale, est égal, par année de service, à un pourcentage du
salaire forfaitaire annuel mentionné à l'article L. 5553-5, correspondant, sous réserve d'un abattement au-delà d'un plafond,
à la catégorie dans laquelle se trouvait le marin pendant une période déterminée, dans la limite d'un maximum d'annuités. Ce
pourcentage, cet abattement, ce plafond, cette période et ce maximum sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsque leur montant est inférieur au minimum fixé par le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 351-9 du code de
la sécurité sociale, le versement forfaitaire unique prévu par cette disposition s'applique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-9
	  - Code des transports - art. L5553-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L14 (Ab)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L16 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-20

Les pensions sont revalorisées dans les conditions fixées à l'article L. 161-23-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-23-1


###### Article L5552-21

Lorsqu'une pension est concédée, qu'elle soit liquidée ou non, toute reprise d'activité entrainant affiliation au régime
d'assurance vieillesse des marins ne peut ouvrir de nouveaux droits à pension ou donner lieu à révision de la pension sauf
dans les cas mentionnés aux articles L. 5552-7 et L. 5552-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-22

La pension des titulaires ayant élevé au moins deux enfants jusqu'à un âge fixé par décret en Conseil d'Etat est bonifiée
d'un pourcentage fixé par décret qui varie suivant le nombre des enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Dispositions particulières aux salariés à temps partiel



###### Article L5552-23

Pour la constitution du droit aux pensions prévues au présent chapitre, la période d'exécution du contrat de travail à temps
partiel prévu à l'article L. 5544-10 est prise en compte pour la totalité de sa durée. Toutefois, pour la liquidation de ces
pensions, elle n'est comptée que pour la fraction de sa durée égale au rapport entre la durée du travail prévue au contrat et
la durée légale ou conventionnelle du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L50 (Ab)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L51 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-24

Lorsque le contrat de travail à temps partiel résulte de la transformation, avec l'accord du salarié, d'un emploi à temps
complet en emploi à temps partiel, la période d'exécution du contrat de travail est prise en compte pour la totalité de sa
durée, tant pour la constitution du droit à pension que pour la liquidation de la pension.

Les conditions de mise en œuvre de cette disposition par les employeurs sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L50-1 (Ab), alinéas 1, 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 6 : Pensions d'ayants cause

##### Sous-section 1 : Conjoint



###### Article L5552-25

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5552-30, le conjoint survivant du marin a droit, à partir d'un âge fixé par
décret en Conseil d'Etat, à une pension de réversion égale à une fraction de la pension et des bonifications dont le marin
était titulaire ou, s'il est décédé avant d'être pensionné, de la pension et des bonifications qu'il aurait obtenues à un âge
fixé par décret en raison de ses services effectifs. 

Le conjoint survivant est dispensé de la condition d'âge s'il a eu un ou plusieurs enfants issus du mariage avec le marin. Il
conserve ses droits même en cas de décès de ses enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L18 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-26

Le conjoint survivant du marin, séparé de corps ou divorcé, a droit à la pension de réversion.

Le conjoint survivant divorcé qui s'est remarié avant le décès du marin et qui, à la cessation de cette nouvelle union, ne
bénéficie d'aucun droit à pension de réversion peut faire valoir ce droit s'il n'est pas ouvert au profit d'un autre ayant
cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L20 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-27

Le conjoint survivant qui se remarie ou vit en état de concubinage notoire perd son droit à pension de réversion. 

Les droits qui lui appartenaient ou qui lui auraient appartenu passent, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 5552-31, aux enfants qui réunissent les conditions d'âge exigées pour l'octroi d'une pension. 

Le conjoint survivant remarié dont le nouveau conjoint est décédé ou qui est divorcé ou séparé de corps ou le conjoint
survivant qui a cessé de vivre en état de concubinage peut, sur sa demande, recouvrer son droit à pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5556-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-28

Si, au moment du décès, le marin était titulaire d'une pension d'ancienneté ou d'une pension proportionnelle ou aurait pu y
prétendre, le conjoint survivant a droit :

1° A la réversion de la pension du marin si son mariage a été contracté deux ans au moins avant la concession de la pension
de celui-ci ;

2° A la concession directe de la pension à laquelle aurait eu droit le marin si son mariage avait été contracté deux ans au
moins avant la cessation des services du marin.

Si les conditions d'antériorité de mariage ne sont pas réunies, le droit à pension est reconnu lorsque un ou plusieurs
enfants sont issus du mariage. Il est aussi reconnu lorsque le mariage a duré au moins quatre années mais, dans ce cas, avec
une entrée en jouissance différée jusqu'à ce que le conjoint survivant ait atteint un âge fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-29

Le conjoint survivant de marin décédé alors qu'il réunissait une durée de services au moins égale à celle exigée pour
l'attribution de la pension proportionnelle a droit, s'il ne bénéficie pas d'une pension de l'Etat ou du régime d'assurance
vieillesse des marins, à une allocation annuelle proportionnelle à la pension de réversion.

Cette allocation est supprimée en cas de remariage du conjoint survivant. Elle est rétablie si le nouveau conjoint vient à
décéder sans laisser à son conjoint survivant des droits à pension ou à allocation d'un taux supérieur.

Le conjoint survivant du marin ne peut prétendre à cette allocation s'il existe un ou plusieurs orphelins ayant droit à
pension au titre des mêmes services. Il recouvre ses droits à allocation quand l'enfant cesse d'avoir lui-même droit à
pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-37 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-30

Le conjoint survivant du marin titulaire d'une pension spéciale ou qui aurait pu y prétendre a droit, par réversion ou par
concession directe, à une fraction de la pension spéciale du marin sous condition :

1° Soit qu'il obtienne du chef du marin décédé une pension de réversion servie par l'Etat ou un régime de sécurité sociale ;

2° Soit qu'il satisfasse à des conditions d'âge et d'antériorité du mariage fixées par décret en Conseil d'Etat ; toutefois,
lorsque au moins un enfant est issu du mariage, aucune condition d'antériorité du mariage n'est exigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L24 (Ab), alinéas 1 à 3, sauf ecqc la durée du mariage

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Orphelins



###### Article L5552-31

Chaque orphelin a droit à une pension temporaire égale à une fraction définie par décret en Conseil d'Etat de la pension dont
le marin était ou aurait été titulaire, sans toutefois que le conjoint survivant et les orphelins qu'ils soient ou non issus
de plusieurs lits puissent recevoir au total plus que le montant de la pension attribuée ou qui aurait été attribuée au
marin. S'il y a excédent, il est procédé à la réduction temporaire des pensions d'orphelins. 

En cas de décès de l'autre parent ou si celui-ci ne peut prétendre à pension de réversion, les droits qui lui auraient
appartenu passent aux enfants dans les conditions fixées à l'article L. 5552-36 dans la limite du maximum fixé par le premier
alinéa et de l'âge prévu à l'article L. 5552-33.

**Nota:**

Loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013, article 80 II : Ces dispositions
s'appliquentLe aux pensions de réversion liquidées  à compter du 1er janvier 2013. 

Dans les cas où son application conduit à la révision et à la liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du marin avant le 1er janvier 2013, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la notification
du nouveau montant calculé en application de l'article L. 5552-36 du code des transports, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de l'administration tendant à la répétition des sommes
indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 80 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-27 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-32 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-34 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5552-36 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-32

Le montant total des pensions temporaires d'orphelin attribuées aux enfants en application des dispositions de l'article L.
5552-31 ne peut se cumuler avec celles des prestations familiales dont la liste est fixée par voie réglementaire. Ces
prestations familiales sont déduites de la pension temporaire d'orphelin à verser aux enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L18 (Ab), alinéa 6
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L26 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-33

La pension temporaire d'orphelin est versée jusqu'à un âge, fixé par décret en Conseil d'Etat, qui varie selon que l'orphelin
est ou non en apprentissage, ou poursuit ou non des études.

Cette limite d'âge est supprimée si l'orphelin est atteint d'infirmités le mettant dans l'impossibilité absolue et définitive
de subvenir à ses besoins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L18 (Ab), alinéa 7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-31 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-35

Le droit à pension des enfants n'est soumis à aucune condition d'antériorité de la naissance ou de l'adoption par rapport à
la date de cessation d'activité du marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L18 (Ab), alinéas 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 3 : Concours d'ayants cause


###### Article L5552-36

En cas de pluralité d'ayants cause du marin, la pension de réversion prévue à l'article L. 5552-25 est répartie entre les
bénéficiaires des différents lits comme suit : 

1° Les conjoints survivants ou divorcés ayant droit à la pension de réversion ont droit à une part de la pension de réversion
correspondant au rapport entre leur nombre et le nombre total de lits en présence. Cette part est ensuite partagée entre eux
au prorata de la durée respective de chaque mariage. Un lit est constitué soit par le conjoint survivant, soit par chaque
conjoint divorcé survivant, soit par chaque fratrie d'orphelins du marin dont l'autre parent n'a pas ou plus droit à pension
de réversion ; 

2° La différence entre le montant global de la pension de réversion et la part de cette pension versée aux conjoints
survivants ou divorcés en application du 1° est répartie également entre les orphelins ayant droit à cette pension mentionnés
au même 1°.

**Nota:**

Loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013, article 80 II : Ces dispositions
s'appliquentLe aux pensions de réversion liquidées  à compter du 1er janvier 2013. 

Dans les cas où son application conduit à la révision et à la liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du marin avant le 1er janvier 2013, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la notification
du nouveau montant calculé en application de l'article L. 5552-36 du code des transports, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de l'administration tendant à la répétition des sommes
indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-25

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-31 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-37

Lorsqu'au décès du marin il existe plusieurs conjoints ou anciens conjoints survivants ayant droit à l'allocation annuelle
proportionnelle prévue à l'article L. 5552-29, cette allocation est répartie entre eux au prorata de la durée respective de
chaque mariage.

**Nota:**

Loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013, article 80 II : Ces dispositions
s'appliquentLe aux pensions de réversion liquidées  à compter du 1er janvier 2013. 

Dans les cas où son application conduit à la révision et à la liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du marin avant le 1er janvier 2013, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la notification
du nouveau montant calculé en application de l'article L. 5552-36 du code des transports, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de l'administration tendant à la répétition des sommes
indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-29

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 7 : Options et cumuls


###### Article L5552-38

Le titulaire d'une pension du régime de l'assurance vieillesse des marins est soumis, en matière de cumul, aux dispositions
du titre III du livre II du code des pensions civiles et militaires de retraite.

Toutefois, le marin titulaire d'une pension proportionnelle qui remplit les conditions fixées par voie réglementaire peut
cumuler intégralement le montant de sa pension avec les émoluments correspondant à un nouvel emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-39

Les pensions du régime d'assurance vieillesse des marins peuvent être cumulées avec les indemnités journalières, prestations
et pensions servies au titre de l'assurance accident maladie maternité invalidité dans des conditions fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-40

L'allocation annuelle versée au conjoint survivant non pensionné en application des dispositions de l'article L. 5552-29 peut
se cumuler avec une pension du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, lorsque le marin du
chef duquel le conjoint survivant a droit à l'allocation est décédé des suites de blessures reçues ou de maladies contractées
au cours d'événements de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 8 : Dispositions diverses

###### Article L5552-41

Lorsque par suite du fait personnel du pensionné, la demande de liquidation ou de révision de la pension est déposée
postérieurement à l'expiration de la quatrième année qui suit celle de l'entrée en jouissance normale de la pension, le
titulaire ne peut prétendre qu'aux arrérages afférents à l'année au cours de laquelle la demande a été déposée et aux quatre
années antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-42

Lorsqu'un marin est disparu en mer ou a disparu de son domicile depuis plus d'un an, son conjoint et ses enfants mineurs
peuvent obtenir, à titre provisoire, la liquidation des droits à pension qui leur seraient ouverts en cas de décès du marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-43

Les pensions versées par le régime d'assurance vieillesse des marins ne sont saisissables ou cessibles que dans les
conditions fixées à l'article L. 3252-2 du code du travail et dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat en cas de
créances de l'Etat, du régime d'assurance vieillesse des marins ou des créances privilégiées de l'article 2331 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331
	  - Code du travail - art. L3252-2

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-44

Sous réserve des  dispositions des articles L. 5552-7, 
L. 5552-10, L. 5552-31, L. 5552-36, L. 5552-37 et L. 5552-38, les pensions sont définitivement acquises et ne peuvent être
révisées ou supprimées que dans les conditions suivantes : 

1° A tout moment, en cas d'erreur matérielle ;

2° Dans le délai d'un an à compter de la notification de la décision de concession initiale de la pension, en cas d'erreur de
droit. 

La restitution des sommes payées au titre de la pension supprimée ou révisée est exigible lorsque l'intéressé était de
mauvaise foi.

**Nota:**

Loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013, article 80 II : Ces dispositions
s'appliquentLe aux pensions de réversion liquidées  à compter du 1er janvier 2013. 

Dans les cas où son application conduit à la révision et à la liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du marin avant le 1er janvier 2013, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la notification
du nouveau montant calculé en application de l'article L. 5552-36 du code des transports, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de l'administration tendant à la répétition des sommes
indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-10
	  - Code des transports - art. L5552-31 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-36 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-38
	  - Code des transports - art. L5552-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5552-45

Quiconque a fait une fausse déclaration pour obtenir la concession ou le paiement d'une pension ou pour cumuler une
rémunération avec le paiement d'une pension est puni d'un emprisonnement de cinq ans au plus et d'une amende d'un montant
pouvant atteindre les arrérages d'une année, sans préjudice du remboursement des sommes indûment touchées ou de la perte de
la pension en cas de fausse déclaration relative au cumul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Cotisations et contributions au titre 
du régime d'assurance vieillesse des marins


##### Section 1 : Services taxables

###### Article L5553-1

Tous les services accomplis par des marins à bord des navires de commerce, de pêche ou de plaisance ou des engins flottants
affectés à l'exploitation des parcelles concédées sur le domaine public maritime qui sont de nature à ouvrir droit au
bénéfice des pensions ou allocations servies par le régime d'assurance vieillesse des marins donnent lieu, de la part des
propriétaires ou armateurs ou de la part des employeurs, à un versement calculé en fonction des salaires des marins.

Ce versement comprend :

1° Une contribution patronale incombant aux propriétaires, armateurs ou employeurs, dont le taux est fixé par catégories de
navires définies en fonction des caractéristiques techniques, des modalités d'exploitation et de l'activité de ces navires ;

2° Les cotisations personnelles des marins, dont le montant est retenu lors du règlement des salaires.

Le taux de ces contributions et cotisations est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L41 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5553-11 (M)
	  - Code des transports - art. L5553-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5735-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5745-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5755-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-2

Tous les services non embarqués accomplis de nature à ouvrir droit au bénéfice des pensions ou allocations servies par le
régime d'assurance vieillesse des marins donnent lieu, de la part des employeurs, à un versement calculé sur les mêmes bases
et comprenant les mêmes éléments que le versement prévu à l'article L. 5553-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L41 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-3

Les périodes de perception d'une indemnité journalière de sécurité sociale pour accident du travail ou maladie
professionnelle, accident non professionnel, maladie, maternité ou congé de paternité et d'accueil de l'enfant donnent lieu,
de la part des bénéficiaires, au versement de la cotisation personnelle assise sur le montant de cette indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 94

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-4

Les services accomplis au bénéfice de l'Etat mentionnés à l'article L. 5552-14 ainsi que les périodes mentionnées aux 8° et
11° de l'article L. 5552-16 ne donnent pas lieu à versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L41 (Ab), alinéa 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Assiette des cotisations et contributions

###### Article L5553-5

Les cotisations des marins et les contributions des armateurs sont assises sur des salaires forfaitaires correspondant aux
catégories dans lesquelles sont classés les marins compte tenu des fonctions qu'ils occupent et qui sont fixées par décret.

La définition des salaires forfaitaires tient compte du salaire moyen résultant, pour ces fonctions, des dispositions
réglementaires et des conventions collectives en vigueur.

En cas de modification générale des salaires dépassant un pourcentage fixé par décret par rapport aux salaires antérieurs, il
est procédé à la révision du salaire forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret-loi du 17 juin 1938 - art. 7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-19 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-6

Lorsque le contrat de travail de l'assuré est un contrat à temps partiel prévu par l'article L. 5544-10, le salaire
forfaitaire est réduit à une fraction de son montant égale au rapport entre la durée du travail prévue au contrat et la durée
légale ou, le cas échéant, conventionnelle du travail. 

Par dérogation à ces dispositions, lorsque le contrat à temps partiel résulte de la transformation à la demande du salarié
d'un contrat à temps complet en un contrat à temps partiel, l'assiette des cotisations et contributions peut être maintenue à
la hauteur du salaire forfaitaire correspondant pour un temps complet. La part salariale de la cotisation correspondant à ce
supplément d'assiette n'est pas assimilée en cas de prise en charge par l'employeur à une rémunération au sens de l'article
L. 242-1 du code de la sécurité sociale.

L'option retenue lors du passage à temps partiel s'applique seulement tant que l'assuré exerce exclusivement cette activité
et dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1
	  - Code des transports - art. L5544-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L50 (Ab)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Exonérations et réductions

###### Article L5553-7

Bénéficient d'une réduction, en tout ou partie, de la contribution patronale définie par le 1° de l'article L. 5553-1, pour
les personnes embarquées sur un navire battant pavillon français et affiliées au régime d'assurance vieillesse des marins, le
propriétaire ou les copropriétaires d'un ou de plusieurs navires armés à la petite pêche, à la pêche côtière, à la pêche au
large, aux cultures marines ou à la navigation côtière, à condition d'être tous embarqués sur l'un ou l'autre de ces
navires. 

Bénéficie du même avantage la société propriétaire du navire ou copropriétaire majoritaire du navire sur lequel sont
embarqués un ou plusieurs marins détenant la totalité du capital social de cette société et en assurant en droit la
direction. Les parts détenues par les ascendants, descendants ou conjoints des marins sont assimilées à celles détenues par
ces derniers. 

Est considéré comme marin propriétaire embarqué le marin embarqué sur un navire en copropriété avec un armement coopératif ou
avec une société mentionnée à l'article 238 bis HP du code général des impôts, dans le cadre d'une accession progressive à la
propriété dans un délai qui ne peut excéder dix ans, au terme duquel ce marin doit accéder à l'entière propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HP
	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-8

L'importance de la réduction est fixée par décret en Conseil d'Etat en fonction inverse de la longueur des navires et, en ce
qui concerne les pilotes, du volume annuel des navires pilotés dans chaque station à l'entrée et à la sortie.

Toutefois, pour les navires dotés d'un certificat de jauge établi selon les normes définies par la convention pour l'adoption
d'un système uniforme de jaugeage des navires, signée à Oslo le 10 juin 1947, et délivré avant le 1er janvier 1986, l'étendue
de l'exonération reste fixée en fonction de la jauge. Elle ne peut être inférieure à celle qui résulterait de l'application,
à ces navires, des dispositions du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-9

La réduction est maintenue lorsqu'un marin ouvrant droit à celle-ci interrompt la navigation : 

1° Pour une période de repos dans la limite de la durée mentionnée au premier alinéa de l'article L. 5544-23 ; 

2° Pour l'accomplissement d'une période de service national ou d'un stage de formation professionnelle maritime ; 

3° Pour les besoins de la gestion de son entreprise, dans les conditions définies par le a du 9° de l'article L. 5552-16. 

Elle est aussi maintenue lorsque le marin est contraint d'abandonner la navigation par suite d'une inaptitude définitive ou
temporaire, due à une maladie ou à un accident, donnant droit aux prestations de maladie ou d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43 (Ab), alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-23 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5795-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-10

Les conjoints survivants et orphelins des marins propriétaires ou copropriétaires continuent à bénéficier de la réduction
prévue aux articles L. 5553-7 à L. 5553-9. 

Cet avantage est maintenu à l'égard des orphelins jusqu'à ce que le plus jeune ait atteint l'âge limite prévu à l'article L.
5552-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43 (Ab), alinéas 6 et 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-33 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-11

Les entreprises d'armement maritime sont exonérées de la contribution patronale mentionnée à l'article L. 5553-1 pour les
équipages et gens de mer qu'elles emploient affiliés au régime d'assurance vieillesse des marins et embarqués à bord des
navires battant pavillon français de commerce affectés à des activités de transport maritime soumises à titre principal à une
concurrence internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43-1 (VT), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5785-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L5785-5-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-12

Les marins âgés de plus de soixante-cinq ans sont exonérés de toute cotisation personnelle au titre du régime d'assurance
vieillesse des marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-13

Les marins de moins de soixante-cinq ans naviguant à la pêche titulaires d'une pension versée par le régime spécial
d'assurance vieillesse des marins peuvent bénéficier d'une réduction de la cotisation normalement due au régime d'assurance
vieillesse des marins en souscrivant un forfait dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Cette réduction, dont le montant est fixé par décret en Conseil d'Etat, est inversement proportionnelle à la durée de la
navigation donnant lieu à cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5


##### Section 4 : Dispositions diverses



###### Article L5553-14

Les versements afférents aux services réduits ou annulés en application des dispositions de l'article L. 5552-18 restent
acquis au régime d'assurance vieillesse des marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L46 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-15

Les versements dus au régime d'assurance vieillesse des marins sont privilégiés dans les conditions applicables aux créances
nées de l'embarquement et mentionnées à l'article L. 5544-59. 

Les droits correspondant à ces versements se prescrivent par cinq ans, à dater du dernier jour de la période de référence
pour le calcul de la créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L41 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-59 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5553-16

Lorsque les armateurs ou propriétaires n'ont pas assuré leurs navires pour la totalité de la durée d'armement, le montant des
cotisations et contributions dues au titre de la période pendant laquelle les navires n'ont pas été assurés est majoré de 2
%.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-1329 du 31 décembre 1953 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Prestations du régime de prévoyance des marins

###### Article L5554-1

Les prestations du régime de prévoyance des marins sont régies par des dispositions réglementaires, ainsi qu'il est dit à
l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5755-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Cotisations et contributions au titre du régime de prévoyance des marins



###### Article L5555-1

Les cotisations et contributions au titre du régime de prévoyance des marins sont régies par des dispositions réglementaires,
ainsi qu'il est dit à l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : Dispositions applicables au conjoint collaborateur du chef d'entreprise relevant du régime de sécurité sociale des marins 

##### Section 1 : Champ d'application


###### Article L5556-1

Bénéficient des dispositions du présent chapitre, lorsqu'ils ne relèvent pas, à titre obligatoire, d'un autre régime de
retraite à raison de l'exercice de leur activité :

1° Le conjoint ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité, collaborateur du chef d'entreprise maritime relevant du
régime d'assurance vieillesse des marins ;

2° Le conjoint ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité, collaborateur de l'associé d'une exploitation ou d'une
entreprise de cultures marines, du propriétaire ou du copropriétaire embarqué relevant du régime d'assurance vieillesse des
marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 68 (V)
	  - Décret du 17 juin 1938 - art. 68-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Pension


##### Sous-section 1 : Pension en nom propre






###### Article L5556-2

Le conjoint mentionné à l'article L. 5556-1 peut prétendre à une pension servie par le régime d'assurance vieillesse des
marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéa 1, ecqc le droit à pension

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-3

L'entrée en jouissance de la pension intervient lorsque l'intéressé atteint un âge fixé par décret en Conseil d'Etat et qu'il
cesse définitivement de participer à l'exploitation de l'entreprise. 

En cas de reprise de la participation de son bénéficiaire à l'exploitation de l'entreprise, la pension concédée est suspendue
jusqu'à la cessation de cette participation. Cette reprise d'activité n'ouvre pas droit au bénéfice des dispositions de
l'article L. 5556-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc l'ouverture du droit

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-4

Pour ouvrir droit à la pension mentionnée à l'article L. 5556-2, le chef d'exploitation doit acquitter au titre de son
conjoint, sur la part revenant à l'armement, une cotisation assise sur le salaire forfaitaire mentionné à l'article L.
5553-5. 

Un décret détermine le taux de la cotisation, la catégorie du salaire forfaitaire d'assiette de cette cotisation, les
conditions d'ouverture du droit et les modalités de calcul de la pension. 

La détermination de la cotisation et de la pension à laquelle elle ouvre droit prend en compte la possibilité, par le
conjoint, de concourir à l'exploitation à temps partiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéas 4 à 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5556-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-5

La pension est, le cas échéant, assortie de la bonification pour enfants prévue à l'article L. 5552-22. 

Elle peut être reversée aux ayants droit survivants dans les conditions fixées aux articles L. 5552-27 à L. 5552-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-22 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-6

Le conjoint collaborateur a la faculté de valider, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, des périodes de
participation à l'activité de l'entreprise ou de l'exploitation antérieures :

1° Au 20 novembre 1997 pour la pêche et les cultures marines, dans la limite de huit années ;

2° Au 4 août 2005, pour le commerce et la plaisance professionnelle, dans la limite de six années, à condition que la demande
soit déposée avant le 31 décembre 2020.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéa 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Pension partagée


###### Article L5556-7

Le conjoint d'un propriétaire embarqué seul à bord de son navire a la faculté, sur sa demande, de partager les versements au
régime, en cotisations et contributions, de ce propriétaire et de partager la pension acquise par ce dernier, pour les
périodes à versements communs. 

Cette option ne peut être cumulée avec le régime de la pension en nom propre prévu à l'article L. 5556-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéa 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-8

Les modalités d'exercice de la faculté offerte par les dispositions de l'article L. 5556-7 et la répartition, entre le
propriétaire embarqué et son conjoint, de la pension correspondant aux périodes de versements communs des cotisations et
contributions sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 16 (Ab), alinéa 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5556-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Allocation de remplacement

###### Article L5556-9

La conjointe qui n'a pas opté pour le partage des cotisations, contributions et pensions prévu à l'article L. 5556-8
bénéficie de la couverture partielle des frais exposés pour assurer son remplacement dans les travaux de l'entreprise,
lorsqu'elle est empêchée d'accomplir ces travaux en raison de la maternité ou de l'arrivée à son foyer d'un enfant confié en
vue de son adoption par un service d'aide sociale à l'enfance ou par un organisme autorisé pour l'adoption. 

Cette prestation, à la charge du régime spécial de sécurité sociale des marins, est financée par la cotisation mentionnée à
l'article L. 5556-4. 

Les conditions d'application du présent article, notamment la ou les périodes de remplacement ouvrant droit au bénéfice de
l'allocation ainsi que la durée maximale d'attribution de cet avantage sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. En cas
d'adoption, la ou les périodes de remplacement se situent nécessairement après l'arrivée de l'enfant au foyer et la durée
maximale d'attribution de la prestation est égale à la moitié de celle qui est prévue en cas de maternité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 17 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-851 du 16 septembre 1998 - art. 6 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-10

Le père, conjoint collaborateur qui n'a pas opté pour le partage des cotisations, contributions et pensions prévu à l'article
L. 5556-7 bénéficie, sur sa demande, à l'occasion de la naissance ou de l'arrivée au foyer d'un enfant, de la couverture
partielle des frais exposés pour assurer son remplacement dans les travaux de l'entreprise qu'il effectue habituellement. 

Le montant de cette prestation est identique à celle allouée à la conjointe participante mentionnée au premier alinéa de
l'article L. 5556-9. Les conditions et la durée d'attribution de cette prestation sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 17 (Ab), alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5556-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5556-11

L'allocation de remplacement définie à la présente section est cumulable avec le complément de libre choix d'activité prévu
au 3° de l'article L. 531-1 du code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites fixées par l'article L. 531-4 de
ce code. 

Elle n'est pas cumulable avec l'allocation journalière de présence parentale prévue à l'article L. 544-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L544-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5715-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5735-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5745-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : LES CONDITIONS SOCIALES DU PAYS D'ACCUEIL

##### Chapitre Ier : Champ d'application

###### Article L5561-1

Le présent titre est applicable aux navires : 

1° Ayant accès au cabotage maritime national et assurant un service de cabotage continental et de croisière d'une jauge brute
de moins de 650 ; 

2° Ayant accès au cabotage maritime national et assurant un service de cabotage avec les îles, à l'exception des navires de
transport de marchandises d'une jauge brute supérieure à 650 lorsque le voyage concerné suit ou précède un voyage à
destination d'un autre Etat ou à partir d'un autre Etat ; 

3° Utilisés pour fournir une prestation de service réalisée à titre principal dans les eaux territoriales ou intérieures
françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 31
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5551-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5561-2 (M)
	  - Code des transports - art. L5562-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5563-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5564-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5561-1 (VD)


###### Article L5561-2

Les dispositions des articles L. 5522-1, relatives à la nationalité des équipages, et L. 5522-2, relatives aux effectifs à
bord, ainsi que les règlements pris pour leur mise en œuvre sont applicables aux navires mentionnés à l'article L. 5561-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5561-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5566-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Droits des salariés

###### Article L5562-1

Les dispositions légales et les stipulations conventionnelles applicables aux salariés employés sur les navires mentionnés à
l'article L. 5561-1 sont celles applicables aux salariés employés par les entreprises de la même branche d'activité établies
en France, pour les matières suivantes : 

1° Libertés individuelles et collectives dans la relation de travail ; 

2° Discriminations et égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ; 

3° Protection de la maternité, congés de maternité, de paternité et d'accueil de l'enfant, congés pour événements
familiaux ; 

4° Conditions de mise à disposition et garanties dues aux salariés par les entreprises exerçant une activité de travail
temporaire ; 

5° Exercice du droit de grève ; 

6° Durée du travail, repos compensateurs, jours fériés, congés annuels payés, durée du travail et travail de nuit des jeunes
travailleurs ; 

7° Salaire minimum et paiement du salaire, y compris les majorations pour les heures supplémentaires ; 

8° Règles relatives à la santé et à la sécurité au travail, âge d'admission au travail, emploi des enfants ; 

9° Travail illégal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5561-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5562-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5562-2

Un contrat de travail écrit est conclu entre l'armateur et chacun des salariés relevant des gens de mer. Il mentionne : 

1° Ses nom et prénoms, sa date et son lieu de naissance, son numéro d'identification ou toute autre référence équivalente ; 

2° Le lieu et la date de conclusion du contrat ; 

3° Les nom et prénoms ou raison sociale et l'adresse de l'armateur ; 

4° Le service pour lequel le salarié est engagé ; 

5° Les fonctions qu'exerce le salarié ; 

6° Le montant des salaires et accessoires ainsi que le nombre d'heures de travail auquel se rapporte la rémunération
prévue ; 

7° Les droits à congés payés ou la formule utilisée pour les calculer ; 

8° Les prestations en matière de protection de la santé et de sécurité sociale qui doivent lui être assurées par
l'armateur ; 

9° Le droit à un rapatriement ; 

10° L'intitulé de la convention collective nationale française étendue dont relèvent les navires battant pavillon français
effectuant les mêmes navigations et la référence aux accords collectifs applicables au sein de l'entreprise ; 

11° Le terme du contrat si celui-ci est conclu pour une durée déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5562-3

La prise des congés déterminés par le contrat de travail ne peut être remplacée par une indemnité compensatrice, sauf si la
relation de travail est arrivée à son terme. L'armateur établit un document individuel mentionnant l'indemnité compensatrice
perçue par chacun des gens de mer pour la fraction de congés dont il n'a pas bénéficié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Protection sociale

###### Article L5563-1

Les gens de mer employés à bord d'un navire mentionné à l'article L. 5561-1 bénéficient du régime de protection sociale de
l'un des Etats membres de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. 

Le régime de protection sociale comprend nécessairement : 

1° Le risque santé, qui prend en charge la maladie, l'invalidité, l'accident du travail et la maladie professionnelle ; 

2° Le risque maternité-famille ; 

3° Le risque emploi, qui prend en charge le chômage ; 

4° Le risque vieillesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5566-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5561-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5563-2

L'armateur ou l'un de ses préposés déclare tout accident survenu à bord et dont le capitaine a eu connaissance au directeur
départemental des territoires et de la mer du premier port français touché par le navire après sa survenue. 

La déclaration peut être faite par la victime ou ses représentants jusqu'à l'expiration de la deuxième année qui suit
l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5563-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions particulières à certains salariés

###### Article L5564-1

A bord des navires pratiquant un service de cabotage à passagers avec les îles ou de croisière, et d'une jauge brute de moins
de 650, le personnel désigné pour aider les passagers en cas de situation d'urgence est aisément identifiable et possède, sur
le plan de la communication, des aptitudes suffisantes pour remplir cette mission en satisfaisant aux critères fixés par le c
de l'article 18 de la directive 2008/106/ CE du Parlement européen et du Conseil du 19 novembre 2008 concernant le niveau
minimal de formation des gens de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Documents obligatoires

###### Article L5565-1

La liste des documents qui sont tenus à la disposition des membres de l'équipage et affichés dans les locaux réservés à
l'équipage est fixée par décret. 

Ce décret fixe notamment ceux des documents obligatoires qui sont disponibles en français et dans la langue de travail du
navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5565-2

La liste des documents qui sont tenus à la disposition des agents mentionnés aux articles L. 5548-1 et L. 5548-3 et dont ils
peuvent prendre copie, quel que soit le support, est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5548-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5548-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : Sanctions pénales

###### Article L5566-1

Est puni d'une amende de 3 750 € le fait pour l'armateur de recruter des gens de mer : 

1° Sans avoir établi un contrat de travail écrit ; 

2° En ayant conclu un contrat de travail ne comportant pas les mentions prévues à l'article L. 5561-2 ou comportant ces
mentions de manière volontairement inexacte. 

La récidive est punie d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 7 500 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5561-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5566-2

Est puni d'une amende de 3 750 € le fait pour l'armateur de méconnaître les dispositions de l'article L. 5563-1 relatives à
l'obligation de faire bénéficier les gens de mer d'un régime de protection sociale de l'un des Etats membres de l'Union
européenne ou d'un Etat partie à l'Espace économique européen couvrant obligatoirement les risques santé, maternité-famille,
emploi et vieillesse. 

Les infractions donnent lieu à autant d'amendes qu'il y a de gens de mer indûment employés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5563-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : PRÉVENTION DE L'ABANDON DES GENS DE MER

###### Article L5571-1

Est constitutif du délit d'abandon des gens de mer le fait, pour l'armateur, l'employeur ou la personne faisant fonction, de
persister, au-delà de soixante-douze heures à compter de la réception d'une mise en demeure adressée par l'autorité maritime,
à délaisser à terre ou sur un navire à quai ou au mouillage les gens de mer dont il est responsable, en se soustrayant à
l'une de ses obligations essentielles à leur égard relatives aux droits à la nourriture, au logement, aux soins, au paiement
des salaires ou au rapatriement équivalents aux normes prévues, selon le cas, par les stipulations de la convention du
travail maritime, 2006, ou par la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du
travail.

**Nota:**

Conformément à l'article 27 II de la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013,  les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 du code des
transports entrent en vigueur, à l'égard des navires de pêche, à compter de la date d'entrée en vigueur sur le territoire de
la République française de la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1314 du 6 octobre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)


###### Article L5571-2

Est également constitutif du délit d'abandon des gens de mer le fait, pour l'armateur ou l'employeur, sous les mêmes
conditions de mise en demeure qu'à l'article L. 5571-1, de ne pas fournir au capitaine du navire les moyens d'assurer le
respect des obligations essentielles mentionnées à ce même article.

**Nota:**

Conformément à l'article 27 II de la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013,  les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 du code des
transports entrent en vigueur, à l'égard des navires de pêche, à compter de la date d'entrée en vigueur sur le territoire de
la République française de la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 27 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5571-1


###### Article L5571-3

Le fait de commettre le délit d'abandon des gens de mer, défini aux articles L. 5571-1 et L. 5571-2, est puni de cinq ans
d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. 

Le délit défini aux mêmes articles L. 5571-1 et L. 5571-2 est puni de sept ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende
lorsqu'il est commis à l'égard d'un mineur. 

Le délit défini auxdits articles L. 5571-1 et L. 5571-2 donne lieu à autant d'amendes qu'il y a de gens de mer concernés.

**Nota:**

Conformément à l'article 27 II de la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013,  les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 du code des
transports entrent en vigueur, à l'égard des navires de pêche, à compter de la date d'entrée en vigueur sur le territoire de
la République française de la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007, de l'Organisation internationale du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 27 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5571-1


### LIVRE VI : REGISTRE INTERNATIONAL FRANCAIS

#### TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION

##### Chapitre Ier : Navires



###### Article L5611-1

Le registre d'immatriculation dénommé « registre international français » a pour objet de développer l'emploi maritime et de
renforcer la sécurité et la sûreté maritimes par la promotion du pavillon français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1191 du 28 septembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-754 du 7 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-158 du 9 février 2017 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5611-2

Peuvent être immatriculés au registre international français :

1° Les navires de commerce au long cours ou au cabotage international, à l'exception des navires transporteurs de passagers
assurant des lignes régulières intracommunautaires ;

2° Les navires de plaisance professionnelle de plus de 24 mètres hors tout.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 2 (VT), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1831 du 22 décembre 2016 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5611-3

Ne peuvent pas être immatriculés au registre international français :

1° Les navires transporteurs de passagers assurant des lignes régulières intracommunautaires ou, selon une liste fixée par
voie réglementaire, des lignes régulières internationales ;

2° Les navires exploités exclusivement au cabotage national ;

3° Les navires d'assistance portuaire, notamment ceux affectés au remorquage portuaire, au dragage d'entretien, au lamanage,
au pilotage et au balisage ;

4° Les navires de pêche professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 2 (VT), alinéas 4 à 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5611-4

Les livres Ier, II, IV et les titres Ier et VII du livre V sont applicables aux navires immatriculés au registre
international français.

Les modalités de détermination du port d'immatriculation ainsi que de francisation et d'immatriculation de ces navires sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Chapitre II : Personnel navigant


###### Article L5612-1

I.-Sont applicables aux gens de mer embarqués sur les navires immatriculés au registre international français : 

1° S'ils résident en France, le livre V de la présente partie ; 

2° S'ils résident hors de France, les titres Ier et II, à l'exception de l'article L. 5521-2-1, et le chapitre V du titre IV
du livre V de la présente partie. Ils sont également soumis aux articles L. 5533-2 à L. 5534-2, L. 5542-6, L. 5542-6-1, L.
5542-18-1, 
L. 5542-19, L. 5542-21-1, L. 5542-23, L. 5542-32-1, L. 5542-33-1 à L. 5542-33-3, L. 5542-35, L. 5542-47, L. 5542-50, L.
5543-2 à L. 5543-5, L. 5544-13, L. 5544-14 et L. 5544-63. 

II.-Les travailleurs, indépendants ou salariés, autres que gens de mer présents à bord de navires mentionnés au I bénéficient
des dispositions relatives au rapatriement et au bien-être en mer et dans les ports prévues au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-2-1
	  - Code des transports - art. L5533-2
	  - Code des transports - art. L5542-18-1
	  - Code des transports - art. L5542-19
	  - Code des transports - art. L5542-21-1
	  - Code des transports - art. L5542-23
	  - Code des transports - art. L5542-32-1
	  - Code des transports - art. L5542-33-1
	  - Code des transports - art. L5542-35
	  - Code des transports - art. L5542-47
	  - Code des transports - art. L5542-50
	  - Code des transports - art. L5542-6
	  - Code des transports - art. L5543-2
	  - Code des transports - art. L5544-13
	  - Code des transports - art. L5544-63


###### Article L5612-2

Toute personne embarquée à bord d'un navire immatriculé au registre international français est soumise à l'ensemble des
dispositions relatives à la discipline à bord et à la police intérieure du navire prévues par le titre III du livre V de la
présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 29 (Ab), sauf ecqc le droit du travail

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5612-3

A bord des navires immatriculés au registre international français, les membres de l'équipage sont, dans une proportion d'au
moins 35 % calculée sur la fiche d'effectif minimal mentionnée à l'article L. 5522-2, des ressortissants d'un Etat membre de
l'Union européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat
partie à tout accord international ayant la même portée en matière de droit au séjour et au travail. 

Le pourcentage visé au premier alinéa est fixé à 25 % pour les navires ne bénéficiant pas ou plus du dispositif d'aide
fiscale attribué au titre de leur acquisition. 

Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance, garants de la sécurité du navire et de son équipage, de la protection de
l'environnement et de la sûreté, sont français, ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat partie à tout accord international ayant
la même portée en matière de droit au séjour et au travail.

L'accès aux fonctions mentionnées à l'alinéa précédent est subordonné à la possession de qualifications professionnelles et à
la vérification d'un niveau de connaissance de la langue française et des matières juridiques permettant la tenue des
documents de bord et l'exercice des prérogatives de puissance publique dont le capitaine est investi. Un décret en Conseil
d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées, précise les
conditions d'application de cette dernière disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 23
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-2


###### Article L5612-4

Chaque armateur participe à l'embarquement des élèves des établissements français d'enseignement maritime.

Les modalités d'application du présent article pour les navires immatriculés au registre international français sont fixées
par voie réglementaire et portent notamment sur :

― la programmation des embarquements des élèves officiers en formation ;

― les conditions d'embarquement sur des postes de lieutenant des élèves officiers des écoles de la marine marchande et de
leur formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5612-5

L'article L. 5522-1 n'est pas applicable à bord des navires immatriculés au registre international français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-1


###### Article L5612-6

I. - L'armateur est responsable, à l'égard de l'ensemble des gens de mer travaillant à bord, du respect des règles définies
au présent livre, indépendamment de la responsabilité de chacun de leurs employeurs. 

II. - Toute clause prévue dans les contrats conclus entre un armateur et le ou les employeurs de gens de mer à bord d'un
navire exploité par cet armateur, qui a pour effet de faire échec aux dispositions d'ordre public du présent article, est
nulle. 

III. - En cas de défaillance du ou des employeurs mentionnés au II, l'armateur assure les conséquences financières, dans les
conditions prévues au présent livre : 

1° D'une maladie, d'un accident ou du décès d'un marin survenant en relation avec son embarquement ; 

2° Du paiement des arriérés de salaires et de cotisations sociales, liées aux périodes d'embarquement ; 

3° Du rapatriement du marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


#### TITRE II : LES RELATIONS DU TRAVAIL

##### Chapitre Ier : Les relations individuelles de travail


##### Section 1 : L'engagement des gens de mer

##### Sous-section 1 : Engagement direct et mise à disposition

###### Article L5621-1

Les gens de mer employés à bord des navires immatriculés au registre international français sont engagés directement par
l'armateur ou mis à sa disposition par une entreprise de travail maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5621-3

Le contrat de mise à disposition ne peut être conclu qu'avec une entreprise de travail maritime agréée par les autorités de
l'Etat où elle est établie.

Lorsqu'il n'existe pas de procédure d'agrément, ou lorsque l'entreprise de travail maritime est établie dans un Etat où ni la
convention (n° 179) sur le recrutement et le placement des gens de mer, ni la convention du travail maritime, 2006, de
l'Organisation internationale du travail, ne s'appliquent, l'armateur s'assure que l'entreprise de travail maritime en
respecte les exigences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5621-4

La mise à disposition de tout gens de mer fait l'objet d'un contrat conclu par écrit entre l'armateur et l'entreprise de
travail maritime, mentionnant : 

1° Les conditions générales d'engagement, d'emploi, de travail et de vie à bord du navire ; 

2° Les bases de calcul des rémunérations des navigants dans leurs différentes composantes ; 

3° Les conditions de la protection sociale prévues par les articles L. 5631-2 à L. 5631-4 et le ou les organismes gérant les
risques mentionnés à ces articles. 

Une copie du contrat de mise à disposition se trouve à bord du navire, à l'exclusion des dispositions qui intéressent la
relation commerciale entre l'entreprise de travail maritime et l'armateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5631-2


###### Article L5621-5

Pendant la mise à disposition des gens de mer, l'armateur est responsable des conditions de travail et de vie à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Sous-section 2 : Formation et contenu du contrat d'engagement

###### Article L5621-6

Les personnes employées à bord des navires immatriculés au registre international français ne peuvent être âgées de moins de
dix-huit ans.

Toutefois, les jeunes âgés de seize à dix-huit ans peuvent être employés à bord dans le cadre d'une formation
professionnelle, selon des modalités fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 11 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5621-7

I. - Le contrat d'engagement maritime des gens de mer résidant hors de France est soumis à la loi choisie par les parties,
sous réserve des dispositions du présent chapitre et sans préjudice de dispositions plus favorables des conventions ou
accords collectifs applicables aux non-résidents. 

II. - Quelle que soit la loi résultant du choix des parties en application du I, le contrat d'engagement maritime est établi
conformément aux stipulations de la convention du travail maritime, 2006, de l'Organisation internationale du travail
relatives au contrat d'engagement maritime des gens de mer, sans préjudice de dispositions plus favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5621-8

Les conditions d'engagement, d'emploi, de travail et de vie à bord ne peuvent être moins favorables que celles résultant des
conventions de l'Organisation internationale du travail ratifiées par la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 13 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5621-9

Durant la première période d'emploi des gens de mer auprès d'un armateur, les trois premiers mois de service sont considérés
comme une période d'essai. Au cours de cette période, les parties peuvent, avant l'échéance prévue, rompre le contrat
d'engagement ou interrompre la mise à disposition.

La durée maximale d'embarquement est de six mois. Elle peut être portée à neuf mois dans le cadre d'un accord collectif et,
dans les deux cas, prolongée ou réduite d'un mois au plus pour des motifs liés à l'exploitation du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5621-12

Les gens de mer résidant hors de France doivent disposer d'un délai suffisant leur permettant d'examiner le contrat
d'engagement maritime et de demander conseil avant de le signer. 

Un exemplaire écrit du contrat d'engagement maritime est remis à chacun des gens de mer qui le conserve à bord pendant la
durée de l'embarquement. 

Une copie de ce document est remise au capitaine. 

L'article L. 5542-6-1 est applicable aux navires immatriculés au registre international français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-6-1


##### Section 2 : Fin de la relation de travail



###### Article L5621-13

Le contrat d'engagement conclu directement entre l'armateur et chacun des gens de mer résidant hors de France ou le contrat
de mise à disposition conclu entre l'armateur et l'entreprise de travail maritime prennent fin :

1° A l'échéance prévue ;

2° Par décision de l'armateur ou du salarié en cas de perte totale de navigabilité ou de désarmement du navire ;

3° Par décision du salarié si le navire fait route vers une zone de guerre ;

4° Par décision motivée et notifiée de l'armateur en cas de faute grave ou de faute lourde du salarié, ou pour un motif réel
et sérieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5621-14

Le délai de préavis réciproque en cas de rupture du contrat d'engagement est d'un mois.

Il n'est pas applicable en cas de perte totale de navigabilité, de désarmement du navire, de faute grave ou lourde du salarié
ou lorsque le navire fait route vers une zone de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5621-15

Les indemnités pour rupture du contrat d'engagement ne peuvent être inférieures à deux mois de salaire.

Elles ne sont pas dues au salarié lorsque la rupture ou l'interruption :

1° Intervient durant la période d'essai ;

2° Résulte de la décision ou d'une faute grave ou lourde du salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Section 3 : Conditions de rapatriement


###### Article L5621-16

I. - Les gens de mer résidant hors de France sont rapatriés dans des conditions au moins équivalentes à celles des
stipulations de la convention du travail maritime, 2006, de l'Organisation internationale du travail relatives au
rapatriement des gens de mer. 

Un accord collectif peut prévoir des dispositions plus favorables. 

II. - La durée maximale des périodes d'embarquement au terme desquelles les gens de mer ont droit au rapatriement est de
douze mois. 

III. - Le rapatriement est organisé aux frais de l'armateur, dans le cas d'un contrat d'engagement direct, ou aux frais de
l'entreprise de travail maritime, dans le cas d'un contrat de mise à disposition, sans préjudice de leur droit à recouvrer
auprès des gens de mer les sommes engagées, en cas de faute grave ou lourde de ceux-ci. 

IV. - La destination du rapatriement peut être, au choix du rapatrié : 

1° Le lieu d'engagement ; 

2° Le lieu stipulé par la convention collective ou par le contrat ; 

3° Le lieu de résidence du rapatrié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5621-17

En cas de défaillance de l'entreprise de travail maritime, l'armateur est substitué à celle-ci pour le rapatriement et le
paiement des sommes qui sont ou restent dues aux organismes d'assurance sociale et aux gens de mer résidant hors de France.

L'armateur est tenu de contracter une assurance ou de justifier de toute autre forme de garantie financière de nature à
couvrir ce risque de défaillance.

Il doit en justifier auprès des autorités compétentes, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-209 du 20 février 2017 - art. 3 (V)


##### Section 4 : Résolution des litiges individuels

###### Article L5621-18

En cas de litige né d'un contrat d'engagement conclu dans les conditions du présent chapitre, l'action de l'employeur ne peut
être portée que devant les tribunaux de l'Etat sur le territoire duquel le salarié a son domicile.

L'employeur peut être attrait :

a) Devant les tribunaux français ;

b) Devant ceux de l'Etat où le salarié a son domicile ;

c) Devant le tribunal du lieu où se trouve ou se trouvait l'établissement qui a embauché le salarié.

En France, ces litiges sont portés devant le juge judiciaire après tentative de conciliation dans des conditions précisée par
décret en Conseil d'Etat.

Il ne peut être dérogé au présent article que par des conventions attributives de juridiction postérieures à la naissance du
différend ou qui permettent au salarié de saisir d'autres tribunaux que ceux indiqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Chapitre II : Les relations collectives de travail


###### Article L5622-1

Les gens de mer résidant hors de France peuvent adhérer librement au syndicat professionnel de leur choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5622-2

Les conventions ou accords collectifs applicables aux gens de mer résidant hors de France sont régis selon la loi et la
langue choisies par les parties. 

Ils ne peuvent contenir de clauses moins favorables que les dispositions résultant de l'application du présent titre aux gens
de mer non résidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5622-3

Les gens de mer résidant hors de France participent à l'élection des délégués de bord mentionnés à l'article L. 5543-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5543-2-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5622-4

La grève ne rompt pas le contrat d'engagement, sauf faute lourde imputable à l'intéressé.

Nul ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire en raison de l'exercice normal du droit
de grève. Toute disposition ou tout acte contraire est nul de plein droit.

Il est interdit de recourir à des emplois temporaires en remplacement de gens de mer résidant hors de France grévistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Chapitre III : Durée du travail et salaire

##### Section 1 : Durée, repos et congés annuels


##### Sous-section 1 : Durée et organisation du travail



###### Article L5623-1

Le travail des gens de mer est organisé sur la base de 8 heures par jour, 48 heures par semaine et 208 heures par mois. 

Pour des raisons d'exploitation, il peut être organisé, dans la limite de 12 heures, sur une autre base journalière, dans des
conditions fixées par conventions ou accords collectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5623-2

Chaque heure de travail effectuée au-delà de 48 heures hebdomadaires est considérée comme une heure supplémentaire.

Les parties au contrat d'engagement conviennent que chaque heure supplémentaire fait l'objet soit d'un repos équivalent, soit
d'une rémunération majorée d'au moins 25 %.

Un mode forfaitaire de rémunération du travail supplémentaire peut être convenu par accord collectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 16 (VT), alinéas 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5623-3

Un tableau affiché à un endroit accessible précise l'organisation du travail et indique, pour chaque fonction, le programme
du service à la mer et au port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 16 (VT), alinéa 7 (phrase 1)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5623-4

Un registre, tenu à jour à bord du navire, mentionne les heures quotidiennes de travail et de repos des gens de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Sous-section 2 : Repos et jours fériés



###### Article L5623-5

Les durées minimales de repos sont déterminées dans les conditions suivantes :

1° Les durées de repos ne peuvent être inférieures à 10 heures par période de 24 heures et 77 heures par période de sept
jours ;

2° Le repos quotidien peut être fractionné en deux périodes sous réserve qu'une d'entre elles ne soit pas inférieure à 6
heures et que l'intervalle entre deux périodes consécutives n'excède pas 14 heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 16 (VT), alinéas 2 à 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5623-6

Les gens de mer ont  droit à une journée de repos hebdomadaire.

Lorsque la journée de repos hebdomadaire coïncide avec un jour férié, le repos hebdomadaire est réputé acquis.

Lorsque le salarié n'a pas, pour des motifs liés à l'exploitation du navire, bénéficié de son repos hebdomadaire, les parties
au contrat d'engagement conviennent que ce repos est reporté à l'issue de l'embarquement ou rémunéré comme des heures
supplémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5623-7

Le nombre de jours fériés auquel ont droit les gens de mer est fixé par convention ou accord collectif, ou à défaut par le
contrat d'engagement. 

Les jours fériés sont choisis parmi les jours de fêtes légales des pays dont les gens de mer sont ressortissants. 

Les parties au contrat d'engagement conviennent que chaque jour férié travaillé ou coïncidant avec la journée de repos
hebdomadaire fait l'objet soit d'un repos équivalent, soit d'une rémunération majorée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Sous-section 3 : Congés payés



###### Article L5623-8

La durée des congés payés des gens de mer est de trois jours par mois de travail effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


##### Section 2 : Le salaire



###### Article L5623-9

Les rémunérations des gens de mer résidant hors de France ne peuvent être inférieures aux montants fixés par décret, après
consultation des organisations professionnelles représentatives des armateurs et des organisations syndicales représentatives
des gens de mer, par référence aux rémunérations généralement pratiquées ou recommandées sur le plan international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5642-1 (V)


###### Article L5623-10

Les gens de mer résidant hors de France doivent être rémunérés à des intervalles n'excédant pas un mois. 

Ils reçoivent un relevé mensuel des montants qui leur ont été versés, mentionnant le paiement des heures supplémentaires et
le taux de change appliqué si les versements ont été effectués dans une monnaie ou à un taux distinct de ceux qui avaient été
convenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


###### Article L5623-11

L'armateur s'assure de la possibilité pour les gens de mer résidant hors de France de faire parvenir à leurs familles, aux
personnes à leur charge ou à leurs ayants droit une partie ou l'intégralité de leur rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28


#### TITRE III : PROTECTION SOCIALE

###### Article L5631-1

Les gens de mer résidant en France et embarqués avant le 31 mars 1999 sur des navires battant pavillon étranger peuvent, sur
leur demande, dès lors qu'ils sont employés à bord d'un navire relevant du présent titre, continuer à bénéficier des
assurances sociales auxquelles ils ont auparavant souscrit. Ces assurances doivent leur garantir les risques énumérés à
l'article L. 5631-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5631-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5631-4 (V)


###### Article L5631-2

Les gens de mer ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ou d'un Etat lié à la France par une convention bilatérale de sécurité sociale bénéficient d'une couverture sociale
dans les conditions prévues par les règlements européens portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale ou par
la convention bilatérale qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5621-10 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5621-4 (V)


###### Article L5631-3

Les gens de mer résidant hors de France et ne relevant pas des dispositions des articles L. 5631-1 et L. 5631-2 sont assurés
contre les risques mentionnés à l'article L. 5631-4. 

Leur régime de protection sociale est soumis à la loi choisie par les parties. Des conventions ou accords collectifs
applicables aux non-résidents peuvent prévoir des dispositions plus favorables. 

La protection sociale ne peut être moins favorable que celle résultant des conventions de l'Organisation internationale du
travail applicables aux gens de mer et ratifiées par la France. 

L'employeur contribue à son financement à hauteur de 50 % au moins de son coût.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5631-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5631-4 (V)


###### Article L5631-4

Pour l'application des articles L. 5631-1 et L. 5631-3, la protection sociale comprend : 

1° La prise en charge intégrale des frais médicaux, d'hospitalisation et de rapatriement en cas de maladie ou d'accident
survenu au service du navire, à laquelle s'ajoute : 

a) En cas de maladie, la compensation du salaire de base dans la limite de cent vingt jours ; 

b) En cas d'accident, la compensation du salaire de base jusqu'à la guérison ou jusqu'à l'intervention d'une décision
médicale concernant l'incapacité permanente ; 

2° Le versement d'une indemnité en cas de décès consécutif à une maladie ou à un accident survenu au service du navire : 

a) Au conjoint du salarié ou, à défaut, à ses ayants droit ; 

b) A chaque enfant à charge, âgé de moins de vingt et un ans, dans la limite de trois enfants ; 

3° La prise en charge en cas de maternité de la salariée des frais médicaux et d'hospitalisation correspondants et la
compensation de son salaire de base pendant une durée de deux mois ; 

4° Le versement d'une rente viagère ou d'une indemnité proportionnelle à cette incapacité définies dans le contrat
d'engagement, en cas d'incapacité permanente consécutive à une maladie ou à un accident survenu au service du navire ; 

5° L'attribution d'une pension de vieillesse dont le niveau n'est pas inférieur, pour chaque année de service à la mer, à un
pourcentage de la rémunération brute perçue chaque année par le salarié diffère selon l'âge auquel intervient la cessation
d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5631-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5631-3 (V)


#### TITRE IV : CONTROLE ET SANCTIONS

##### Chapitre Ier : Contrôle

###### Article L5641-1

L'autorité chargée de l'inspection du travail maritime assure l'inspection du travail sur les navires immatriculés au
registre international français.

Ses agents contrôlent les conditions d'engagement, d'emploi, de travail, de protection sociale et de vie à bord et constatent
les infractions aux dispositions du titre IV du livre V et du titre II du présent livre et aux textes pris pour leur
application.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les inspecteurs et contrôleurs du travail interviennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions pénales

###### Article L5642-1

Est puni de 7 500 € d'amende le fait, pour tout armateur ou tout entrepreneur de travail maritime, de recourir à des gens de
mer sans conclure de contrat dans les conditions prévues par les articles L. 5621-3 et L. 5621-4. 

Est puni de 7 500 € d'amende le fait de ne pas se conformer à l'article L. 5612-3, au second alinéa de l'article L. 5621-9,
aux articles L. 5621-16, 
L. 5622-1, 
L. 5622-3, L. 5622-4 et L. 5623-9. 

Le fait, pour toute personne déjà condamnée définitivement pour un délit défini au présent article, de commettre le même
délit dans un délai de douze mois à compter de l'expiration ou de la prescription de la précédente peine constitue une
récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5621-16
	  - Code des transports - art. L5621-3
	  - Code des transports - art. L5621-9
	  - Code des transports - art. L5622-1
	  - Code des transports - art. L5622-3
	  - Code des transports - art. L5623-9


###### Article L5642-2

Est puni de deux ans d'emprisonnement le fait, pour tout capitaine, de rompre son engagement et quitter le navire avant
d'avoir été remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 29 (Ab), ecqc le droit du travail
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VII : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

###### Article L5700-1

Sans préjudice des dispositions du présent livre, les chapitres Ier et II du titre préliminaire du livre VIII de la première
partie sont applicables à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : GUADELOUPE, GUYANE, MARTINIQUE ET LA REUNION

##### Chapitre II : Navigation maritime


###### Article L5712-1

Pour l'application de l'article L. 5222-1, en Guadeloupe, en Guyane et à la Martinique les attributions du délégué à la mer
et au littoral sont exercées par le directeur de la mer. A La Réunion, elles sont exercées par le directeur de la mer sud
océan Indien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14


###### Article L5712-2

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 en Guadeloupe, en Guyane et en Martinique, les mots : " directeur
interrégional de la mer ” sont remplacés par les mots : " directeur de la mer ”. A La Réunion, ces mêmes mots sont remplacés
par les mots : " directeur de la mer sud océan Indien ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes

###### Article L5713-1

En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, les ports relevant de l'Etat auxquels s'applique le livre III de la
présente partie figurent sur une liste fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R163-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5713-1-1

Pour son application aux ports relevant de l'Etat mentionnés à l'article L. 5713-1, le chapitre II du titre Ier du livre III
de la présente partie fait l'objet des adaptations suivantes : 

1° L'article L. 5312-2 est complété par un 9° ainsi rédigé : 

" 9° S'il y a lieu, l'acquisition et l'exploitation des outillages. ” ; 

2° Au début du premier alinéa de l'article L. 5312-3, les mots : " Sous réserve des limitations prévues par l'article L.
5312-4 en ce qui concerne l'exploitation des outillages, ” sont supprimés ; 

3° L'article L. 5312-4 n'est pas applicable ; 

4° L'article L. 5312-7 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5312-7. ― Le conseil de surveillance est composé de : 

" a) Quatre représentants de l'Etat ; 

" b) Quatre représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Martinique et à La Réunion et cinq
représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Guyane et en Guadeloupe. En Guadeloupe et à La
Réunion, sont membres du conseil de surveillance au moins un représentant de la région et un représentant du département, en
Guyane, deux représentants de l'assemblée de Guyane et, en Martinique, deux représentants de l'assemblée de Martinique ; 

" c) Trois représentants du personnel de l'établissement public, dont un représentant des cadres et assimilés ; 

" d) Six personnalités qualifiées en Martinique et à La Réunion et cinq personnalités qualifiées en Guyane et en Guadeloupe,
nommées par l'autorité compétente de l'Etat après avis des collectivités territoriales et de leurs groupements dont une
partie du territoire est située dans la circonscription du port, parmi lesquelles trois représentants élus de la chambre de
commerce et d'industrie territorialement compétente et un représentant du monde économique ; 

" Le conseil de surveillance élit son président. La voix du président est prépondérante en cas de partage égal des voix. ” ; 

5° L'article L. 5312-11 est complété par une phrase ainsi rédigée : 

" Le conseil de développement comprend au moins un représentant des consommateurs. ” ; 

6° L'article L. 5312-17 est ainsi modifié : 

a) Le premier alinéa est complété par les mots : " ou à un port non autonome relevant de l'Etat ” ; 

b) Au 1°, après les mots : " Le conseil d'administration ”, sont insérés les mots : " ou le conseil portuaire ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R163-13 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-14 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5713-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5312-11
	  - Code des transports - art. L5312-17
	  - Code des transports - art. L5312-2
	  - Code des transports - art. L5312-3
	  - Code des transports - art. L5312-4
	  - Code des transports - art. L5713-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5713-1-2

Il est institué entre les grands ports maritimes de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique un conseil de coordination
interportuaire associant des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des ports
concernés, ainsi que des personnalités qualifiées.

Ce conseil adopte un document de coordination relatif aux grandes orientations en matière de développement, de projets
d'investissement et de promotion des ports qui y sont représentés. Ce document peut proposer des modalités de mutualisation
de leurs moyens.

Les collectivités territoriales de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique, ou leurs groupements, responsables de la gestion
d'un port maritime, peuvent, à leur demande, être associés à ses travaux.

La composition du conseil de coordination interportuaire, les modalités de désignation de ses membres, ses règles de
fonctionnement et les conditions d'élaboration du document de coordination sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-383 du 28 mars 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-383 du 28 mars 2014 - art. 8 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5713-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5713-2

Les conditions et modalités d'adaptation en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion des dispositions du chapitre
III du titre Ier du livre III de la présente partie sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5713-3

Les conditions d'application du chapitre III et de la section première du chapitre IV du titre IV du livre III de la présente
partie en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5713-4

Pour l'application de l'article L. 5336-6 en Guadeloupe, en Guyane et à la Martinique, les mots : " au directeur
interrégional de la mer " sont remplacés par les mots : " au directeur de la mer ". A La Réunion, ils sont remplacés par les
mots : " directeur de la mer sud océan Indien ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-6


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article L5714-1

Les articles L. 5431-2 et L. 5431-3 sont applicables aux transports maritimes réguliers publics de personnes pour la desserte
de ports ou appontements du littoral. 

La collectivité territoriale organisatrice est celle visée à l'article L. 5431-1 ou, lorsqu'un périmètre de transport urbain
a été constitué en application des dispositions de la section 1 du chapitre Ier du titre III du livre II de la première
partie, les autorités mentionnées aux premier et troisième alinéas du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5431-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5431-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5714-2

Les règles relatives aux transports réservés entre les ports des départements d'outre-mer, de Saint-Barthélemy et de Saint-
Martin et entre les ports des départements d'outre-mer et ceux de la France métropolitaine sont fixées par l'article 258 du
code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 258

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Les gens de mer



###### Article L5715-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 5542-24 au marin embarqué sur un navire armé dans un département d'outre-
mer, les ports de ce département sont regardés comme des ports métropolitains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-2

La limite d'âge supérieure mentionnée à l'article L. 6222-1 du code du travail est portée à trente ans pour l'apprentissage
de la profession de marin dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-3

Pour l'application du 2° de l'article L. 5552-16 dans les départements d'outre-mer, les mots : " du territoire métropolitain
" sont remplacés par les mots : " du territoire du département d'outre-mer ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-4

Les contributions et cotisations exigées en application des dispositions des articles L. 5553-1 à L. 5553-13 et au titre des
marins embarqués sur un navire immatriculé et armé dans un département d'outre-mer peuvent faire l'objet d'une réduction, si
ce navire est affecté à certaines activités de pêche dans des conditions définies par voie réglementaire. 

La réduction est de droit pour le marin qui en fait la demande lors de son embarquement sur un des navires mentionnés au
premier alinéa ; elle est maintenue tant que le marin est inscrit au rôle d'équipage du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5735-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5745-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5755-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-5

En cas d'option pour la réduction mentionnée à l'article L. 5715-4, les droits du marin aux pensions et allocations prévues
au chapitre II et aux prestations prévues au chapitre IV du titre V du livre V de la présente partie, acquis à partir de la
date d'effet de l'option, font l'objet de la même réduction que celle appliquée aux contributions et cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5715-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-6

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application aux entreprises des départements d'outre-mer employant des
salariés relevant du régime de sécurité sociale des marins des exonérations de charges sociales prévues à l'article L.
752-3-2 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-7

I. ― Les marins propriétaires embarqués dans un département d'outre-mer et, sans préjudice des dispositions de l'article L.
752-3-2 du code de la sécurité sociale, les marins-pêcheurs exerçant leurs activités dans les départements d'outre-mer
bénéficient, dans les limites prévues aux articles L. 756-4 et L. 756-5 du même code, d'une réduction de moitié du montant
des cotisations et contributions d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse ; cette réduction
est appliquée par les organismes dont ils relèvent. 

II. ― Les marins devenant propriétaires embarqués d'un navire immatriculé dans un département d'outre-mer et assurant en
droit la direction de l'entreprise qu'ils créent ou qu'ils reprennent sont exonérés des cotisations et contributions les
concernant pour une période de vingt-quatre mois à compter de la date de cette création ou de cette reprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L756-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-8

Dès lors que l'état de catastrophe naturelle est reconnu sur le territoire d'un département d'outre-mer ou sur une portion de
ce territoire, par arrêté constatant notamment l'effet destructeur du choc mécanique d'une houle cyclonique, les marins-
pêcheurs propriétaires embarqués ayant subi un préjudice matériel découlant de cette catastrophe naturelle peuvent bénéficier
d'une exonération égale à 100 % des cotisations d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse des
employeurs et travailleurs indépendants pendant les six mois suivant la catastrophe naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 119 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5715-10

Pour l'application dans les départements d'outre-mer des dispositions de l'article L. 5556-11, les mots : " au 3° de
l'article L. 531-1 du code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites fixées par l'article L. 531-4 de ce code "
sont remplacés par les mots : " à l'article L. 755-19 du code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites qu'il
fixe ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-19
	  - Code des transports - art. L5556-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre Ier : Le navire



###### Article L5721-1

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre Ier ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5721-2

Pour l'application du II de l'article L. 5123-2 à Mayotte, les mots : " et du règlement (CE) n° 392/2009 du Parlement
européen et du Conseil du 23 avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas d'accident
" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2


##### Chapitre II : Navigation maritime

###### Article L5722-1

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont exercées par le
directeur de la mer sud océan Indien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14


###### Article L5722-2

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 à Mayotte, les mots : " directeur interrégional de la mer " sont
remplacés par les mots : " directeur de la mer sud océan Indien ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5723-1

Les dispositions des articles L. 5314-3, L. 5343-1 à L. 5343-23, L. 5344-1 à L. 5344-4, L. 5351-3 en ce qui concerne le
réseau ferré national et L. 5351-4 ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1380 du 21 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5344-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5351-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5351-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport maritime


###### Article L5724-1

Les dispositions du chapitre Ier du titre III du livre IV ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5724-2

Les articles L. 5431-2 et L. 5431-3 sont applicables aux transports maritimes réguliers publics de personnes pour la desserte
de ports ou appontements du littoral. 

La collectivité territoriale organisatrice est celle visée à l'article L. 5431-1 ou, lorsqu'un périmètre de transport urbain
a été constitué en application des dispositions de la section 1 du chapitre Ier du titre III du livre II de la première
partie, les autorités mentionnées aux premier et troisième alinéas du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L5722-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5725-1

Les articles L. 5541-1 à L. 5542-17, 
L. 5542-18-1, L. 5542-21, L. 5542-22 à L. 5542-38, L. 5542-39-1 à L. 5542-55, L. 5543-1 à L. 5543-5, L. 5544-1 à L. 5544-60,
L. 5544-62, L. 5544-63, L. 5545-1 à L. 5545-9 et L. 5545-11 à L. 5546-1, L. 5546-1-6, L. 5546-2 à L. 5548-4 et L. 5549-2 à L.
5549-6 ainsi que les titres V et VI du livre V de la présente partie ne sont pas applicables à Mayotte. 

Les titres Ier et III du même livre V, ainsi que les articles L. 5521-4, L. 5542-18 à L. 5542-20, L. 5542-21-1, L. 5542-39,
L. 5546-1-1 à L. 5546-1-5, 
L. 5546-1-7 à L. 5546-1-9 applicables aux marins à Mayotte, sont également applicables aux gens de mer autres que marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5541-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-18-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-39 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-39-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5543-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-62 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-2 (V)


###### Article L5725-2

Pour son application à Mayotte, l'article L. 5522-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5522-1.-Pour qu'un navire immatriculé à Mayotte puisse battre pavillon français, l'équipage doit comporter une
proportion minimale de ressortissants français, fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre
chargé des gens de mer. 

" Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont français. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5725-2-2

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 5336-6, les mots : " au directeur interrégional de la mer " sont remplacés par
les mots : " au directeur de la mer sud océan Indien ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-6


###### Article L5725-3

Les missions du service de santé au travail définies par le titre IV du livre II du code du travail applicable à Mayotte sont
assurées par le service de santé des gens de mer dans des conditions et selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5725-4

Pour l'application de l'article L. 5542-18 à Mayotte, à la fin du quatrième alinéa, les mots : " mentionné au III de
l'article L. 5542-3 " sont remplacés par les mots : " à la part " et, au début du dernier alinéa, les mots : " Par exception
aux dispositions de l'article L. 5541-1," sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5541-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)


###### Article L5725-5

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 5546-1-9 : 

1° Au I : 

a) A la fin du premier alinéa, les mots : " ou une entreprise de travail maritime mentionnée à l'article L. 5546-1-6 " sont
supprimés ; 

b) A la fin du 1°, les mots : " ou être agréé en application de l'article L. 5546-1-6 " sont supprimés ; 

c) Le 6° est supprimé ; 

2° A la fin du II, les mots : " des peines prévues à l'article L. 5324-1 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 3 750 € ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHELEMY

##### Chapitre II : Navigation maritime


###### Article L5732-1

Pour l'application à Saint-Barthélemy de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont
exercées par le directeur de la mer en Guadeloupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1


###### Article L5732-2

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 à Saint-Barthélemy, les mots : " directeur interrégional de la mer ”
sont remplacés par les mots : " directeur de la mer en Guadeloupe ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5733-1

Les dispositions suivantes du livre III de la présente partie ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy : 

1° Le titre Ier, à l'exception des articles L. 5313-11 et L. 5313-12 ; 

2° Le titre II ; 

3° Au titre III, les articles L. 5331-13 à L. 5331-16, L. 5334-12 et L. 5334-13, L. 5335-2 à L. 5335-4, 
L. 5336-12 à L. 5336-14, les 2°, 3° et 6° de l'article L. 5337-2 ; 

4° Le titre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5335-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5337-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5733-2

Pour son application à Saint-Barthélemy, le deuxième alinéa de l'article L. 5331-2 est ainsi rédigé : 

" Les règlements généraux de police maritime à Saint-Barthélemy sont établis par arrêté de l'autorité administrative. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5733-2-1

Pour l'application à Saint-Barthélemy de l'article L. 5336-6, les mots : " au directeur interrégional de la mer ” sont
remplacés par les mots : " au directeur de la mer en Guadeloupe ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5733-3

Pour l'application à Saint-Barthélemy du 1° de l'article L. 5337-4, les mots : " par l'article L. 5335-3" sont remplacés par
les mots : " par les dispositions applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5335-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5337-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport maritime


###### Article L5734-1

Les dispositions de l'article L. 5421-13 et du chapitre Ier du titre III du livre IV de la présente partie ne sont pas
applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-13


###### Article L5734-2

Les règles relatives aux transports réservés entre les ports des départements d'outre-mer, de Saint-Barthélemy et entre les
ports de Saint-Barthélemy et ceux de la France métropolitaine sont fixées par l'article 258 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 258

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5735-1

Pour l'application de l'article L. 5542-24 au marin embarqué sur un navire armé à Saint-Barthélemy, les ports de cette
collectivité sont regardés comme des ports métropolitains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-2

La limite d'âge supérieure mentionnée à l'article L. 6222-1 du code du travail est portée à trente ans pour l'apprentissage
de la profession de marin à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-3

Pour l'application du 2° de l'article L. 5552-16 à Saint-Barthélemy, les mots : " du territoire métropolitain " sont
remplacés par les mots : " du territoire de Saint-Barthélemy ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-4

Les contributions et cotisations exigées en application des dispositions des articles L. 5553-1 à L. 5553-13 au titre des
marins embarqués sur un navire immatriculé et armé à Saint-Barthélemy peuvent faire l'objet d'une réduction, si ce navire est
affecté à certaines activités de pêche dans des conditions définies par voie réglementaire. 

La réduction est de droit pour le marin qui en fait la demande lors de son embarquement sur un des navires mentionnés au
premier alinéa ; elle est maintenue tant que le marin est inscrit au rôle d'équipage du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-5

En cas d'option pour la réduction mentionnée à l'article L. 5715-4, les droits du marin aux pensions et allocations prévues
au chapitre II et aux prestations prévues au chapitre IV du titre V du livre V de la présente partie, acquis à partir de la
date d'effet de l'option, font l'objet de la même réduction que celle appliquée aux contributions et cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5715-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-6

A Saint-Barthélemy, un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application aux entreprises employant des salariés
relevant du régime de sécurité sociale des marins des exonérations de charges sociales prévues à l'article L. 752-3-2 du code
de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-7

I. ― Les marins propriétaires embarqués à Saint-Barthélemy et, sans préjudice des dispositions de l'article L. 752-3-2 du
code de la sécurité sociale, les marins-pêcheurs exerçant leurs activités à Saint-Barthélemy bénéficient, dans les limites
prévues aux articles L. 756-4 et L. 756-5 du même code, d'une réduction de moitié du montant des cotisations et contributions
d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse ; cette réduction est appliquée par les organismes
dont ils relèvent. 

II. ― Les marins devenant propriétaires embarqués d'un navire immatriculé à Saint-Barthélemy et assurant en droit la
direction de l'entreprise qu'ils créent ou qu'ils reprennent sont exonérés des cotisations et contributions les concernant
pour une période de vingt-quatre mois à compter de la date de cette création ou de cette reprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L756-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-8

Dès lors que l'état de catastrophe naturelle est reconnu sur le territoire de Saint-Barthélemy ou sur une portion de ce
territoire, par arrêté constatant notamment l'effet destructeur du choc mécanique d'une houle cyclonique, les marins-pêcheurs
propriétaires embarqués ayant subi un préjudice matériel découlant de cette catastrophe naturelle peuvent bénéficier d'une
exonération égale à 100 % des cotisations d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse des
employeurs et travailleurs indépendant pendant les six mois suivant la catastrophe naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5735-10

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article L. 5556-11, les mots : " au 3° de l'article L. 531-1 du
code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites fixées par l'article L. 531-4 de ce code " sont remplacés par les
mots : " à l'article L. 755-19 du code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites qu'il fixe ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-19
	  - Code des transports - art. L5556-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SAINT-MARTIN

##### Chapitre II : Navigation maritime



###### Article L5742-1

Pour l'application à Saint-Martin de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont exercées
par le directeur de la mer en Guadeloupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5742-2

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 à Saint-Martin, les mots : " directeur interrégional de la mer ” sont
remplacés par les mots : " directeur de la mer en Guadeloupe ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5743-1

Les dispositions suivantes du livre III de la présente partie ne sont pas applicables à Saint-Martin : 

1° Le titre Ier, à l'exception des articles L. 5313-11 et L. 5313-12 ; 

2° Le titre II ; 

3° Au titre III, les articles L. 5331-13 à L. 5331-16, L. 5334-12 et L. 5334-13, L. 5335-2 à L. 5335-4, L. 5336-12 à L.
5336-14, les 2°, 3° et 6° de l'article L. 5337-2 ; 

4° Le titre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5335-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5337-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5743-2

Pour son application à Saint-Martin, le deuxième alinéa de l'article L. 5331-2 est ainsi rédigé : 

" Les règlements généraux de police maritime à Saint-Martin sont établis par arrêté de l'autorité administrative. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5743-2-1

Pour l'application à Saint-Martin de l'article L. 5336-6, les mots : " au directeur interrégional de la mer ” sont remplacés
par les mots : " au directeur de la mer en Guadeloupe ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5743-3

Pour l'application à Saint-Martin du 1° de l'article L. 5337-4, les mots : " par l'article L. 5335-3" sont remplacés par les
mots : " par les dispositions applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5335-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5337-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport maritime


###### Article L5744-1

Les dispositions du chapitre Ier du titre III du livre IV de la présente partie ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5744-2

Les règles relatives aux transports réservés entre les ports des départements d'outre-mer, de Saint-Martin et entre les ports
de Saint-Martin et ceux de la France métropolitaine sont fixées par l'article 258 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 258

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5745-1

Pour l'application de l'article L. 5542-24 au marin embarqué sur un navire armé à Saint-Martin, les ports de cette
collectivité sont regardés comme des ports métropolitains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-2

La limite d'âge supérieure mentionnée à l'article L. 6222-1 du code du travail est portée à trente ans pour l'apprentissage
de la profession de marin à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-3

Pour l'application du 2° de l'article L. 5552-16 à Saint-Martin, les mots : " du territoire métropolitain " sont remplacés
par les mots : " du territoire de Saint-Martin ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-4

Les contributions et cotisations exigées en application des dispositions des articles L. 5553-1 à L. 5553-13 au titre des
marins embarqués sur un navire immatriculé et armé à Saint-Martin peuvent faire l'objet d'une réduction, si ce navire est
affecté à certaines activités de pêche dans des conditions définies par voie réglementaire. 

La réduction est de droit pour le marin qui en fait la demande lors de son embarquement sur un des navires mentionnés au
premier alinéa ; elle est maintenue tant que le marin est inscrit au rôle d'équipage du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-5

En cas d'option pour la réduction mentionnée à l'article L. 5715-4, les droits du marin aux pensions et allocations prévues
au chapitre II et aux prestations prévues au chapitre IV du titre V du livre V de la présente partie, acquis à partir de la
date d'effet de l'option, font l'objet de la même réduction que celle appliquée aux contributions et cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5715-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-6

A Saint-Martin, un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application aux entreprises employant des salariés
relevant du régime de sécurité sociale des marins des exonérations de charges sociales prévues à l'article L. 752-3-2 du code
de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-7

I. ― Les marins propriétaires embarqués à Saint-Martin et, sans préjudice des dispositions de l'article L. 752-3-2 du code de
la sécurité sociale, les marins-pêcheurs exerçant leurs activités à Saint-Martin bénéficient, dans les limites prévues aux
articles L. 756-4 et L. 756-5 du même code, d'une réduction de moitié du montant des cotisations et contributions
d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse ; cette réduction est appliquée par les organismes
dont ils relèvent. 

II. ― Les marins devenant propriétaires embarqués d'un navire immatriculé à Saint-Martin et assurant en droit la direction de
l'entreprise qu'ils créent ou qu'ils reprennent sont exonérés des cotisations et contributions les concernant pour une
période de vingt-quatre mois à compter de la date de cette création ou de cette reprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L756-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-8

Dès lors que l'état de catastrophe naturelle est reconnu sur le territoire de Saint-Martin ou sur une portion de ce
territoire, par arrêté constatant notamment l'effet destructeur du choc mécanique d'une houle cyclonique, les marins-pêcheurs
propriétaires embarqués ayant subi un préjudice matériel découlant de cette catastrophe naturelle peuvent bénéficier d'une
exonération égale à 100 % des cotisations d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse des
employeurs et travailleurs indépendant pendant les six mois suivant la catastrophe naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5745-10

Pour l'application à Saint-Martin des dispositions de l'article L. 5556-11, les mots : " au 4° de l'article L. 531-1 du code
de la sécurité sociale, dans les conditions et limites fixées par l'article L. 531-4 de ce code " sont remplacés par les
mots : " à l'article L. 755-19 du code de la sécurité sociale, dans les conditions et limites fixées par l'article L. 755-33
de ce code ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-19
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-33 (V)
	  - Code des transports - art. L5556-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE V : SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre Ier : Le navire



###### Article L5751-1

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre Ier ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5751-2

Pour l'application du II de l'article L. 5123-2 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " et du règlement (CE) n° 392/2009 du
Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas
d'accident " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 10


##### Chapitre II : Navigation maritime


###### Article L5752-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral
sont exercées par le directeur des territoires, de l'alimentation et de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5752-2

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " directeur interrégional de la
mer ” sont remplacés par les mots : " directeur des territoires, de l'alimentation et de la mer ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5753-1

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les ports relevant de l'Etat auxquels s'applique le livre III de la présente partie figurent sur
une liste fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L100-1 (Ab) (4°)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5753-2

Les dispositions des articles L. 5314-3, L. 5334-6-1 à L. 5334-6-3, L. 5343-1 à L. 5343-23 et L. 5344-1 à L. 5344-4, L.
5351-4 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-139 du 13 février 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5314-3
	  - Code des transports - art. L5334-6-1
	  - Code des transports - art. L5343-1
	  - Code des transports - art. L5344-1
	  - Code des transports - art. L5351-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5753-3

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon de l'article L. 5336-6, les mots : " au directeur interrégional de la mer ”
sont remplacés par les mots : " au directeur des territoires, de l'alimentation et de la mer ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14


##### Chapitre IV : Le transport maritime



###### Article L5754-1

Les dispositions de l'article L. 5421-13 et du chapitre Ier du titre III du livre IV ne sont pas applicables à Saint-Pierre-
et-Miquelon. 

Les articles L. 5431-2 et L. 5431-3 sont applicables aux transports maritimes réguliers publics de personnes pour la desserte
de ports ou appontements du littoral. 

La collectivité territoriale organisatrice est celle visée à l'article L. 5431-1 ou, lorsqu'un périmètre de transport urbain
a été constitué en application des dispositions de la section 1 du chapitre Ier du titre III du livre II de la première
partie, les autorités mentionnées aux premier et troisième alinéas du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5431-1
	  - Code des transports - art. L5431-2


##### Chapitre V : Les gens de mer


###### Article L5755-1

Pour l'application de l'article L. 5542-24 au marin embarqué sur un navire armé à Saint-Pierre-et-Miquelon, les ports de
cette collectivité sont regardés comme des ports métropolitains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-2

La limite d'âge supérieure mentionnée à l'article L. 6222-1 du code du travail est portée à trente ans pour l'apprentissage
de la profession de marin à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-3

Pour l'application du 2° de l'article L. 5552-16 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " du territoire métropolitain " sont
remplacés par les mots : " du territoire de Saint-Pierre-et-Miquelon ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-4

Les contributions et cotisations exigées en application des dispositions des articles L. 5553-1 à L. 5553-13 au titre des
marins embarqués sur un navire immatriculé et armé à Saint-Pierre-et-Miquelon peuvent faire l'objet d'une réduction, si ce
navire est affecté à certaines activités de pêche dans des conditions définies par voie réglementaire. 

La réduction est de droit pour le marin qui en fait la demande lors de son embarquement sur un des navires mentionnés au
premier alinéa ; elle est maintenue tant que le marin est inscrit au rôle d'équipage du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-5

En cas d'option pour la réduction mentionnée à l'article L. 5715-4, les droits du marin aux pensions et allocations prévues
au chapitre II et aux prestations prévues au chapitre IV du titre V du livre V de la présente partie, acquis à partir de la
date d'effet de l'option, font l'objet de la même réduction que celle appliquée aux contributions et cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5715-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-6

A Saint-Pierre-et-Miquelon, un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application aux entreprises employant des
salariés relevant du régime de sécurité sociale des marins des exonérations de charges sociales prévues à l'article L.
752-3-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-7

I. ― Les marins propriétaires embarqués à Saint-Pierre-et-Miquelon et, sans préjudice des dispositions de l'article L.
752-3-1 du code de la sécurité sociale, les marins-pêcheurs exerçant leurs activités à Saint-Pierre-et-Miquelon bénéficient,
dans les limites prévues aux articles L. 756-4 et L. 756-5 du même code, d'une réduction de moitié du montant des cotisations
et contributions d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse ; cette réduction est appliquée par
les organismes dont ils relèvent. 

II. ― Les marins devenant propriétaires embarqués d'un navire immatriculé à Saint-Pierre-et-Miquelon et assurant en droit la
direction de l'entreprise qu'ils créent ou qu'ils reprennent sont exonérés des cotisations et contributions les concernant
pour une période de vingt-quatre mois à compter de la date de cette création ou de cette reprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L756-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-8

Dès lors que l'état de catastrophe naturelle est reconnu sur le territoire de Saint-Pierre-et-Miquelon ou sur une portion de
ce territoire, par arrêté constatant notamment l'effet destructeur du choc mécanique d'une houle cyclonique, les marins-
pêcheurs propriétaires embarqués ayant subi un préjudice matériel découlant de cette catastrophe naturelle peuvent bénéficier
d'une exonération égale à 100 % des cotisations d'allocations familiales, d'assurance maladie et d'assurance vieillesse des
employeurs et travailleurs indépendant pendant les six mois suivant la catastrophe naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5755-10

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les différends auxquels donnent lieu l'application du régime de prévoyance sociale mentionné à
l'article L. 5554-1 sont portés devant le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5554-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : NOUVELLE-CALEDONIE

###### Article L5760-1

Les articles L. 5000-1 à L. 5000-6 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Le navire



###### Article L5761-1

Le livre Ier est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du chapitre II du titre Ier et du chapitre III du titre II.

Le titre IV est applicable en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences dévolues à la collectivité en matière de
police et de sécurité de la circulation maritime et de sauvegarde de la vie humaine en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6761-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5761-2

Pour l'application des articles L. 5141-2-1 et L. 5141-4-1 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " l'autorité portuaire
mentionnée à l'article L. 5331-5” sont remplacés par les mots : " l'autorité portuaire compétente ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-2-1
	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Navigation maritime

###### Article L5762-1

Les dispositions du livre II, à l'exception de celles de la sous-section 3 de la section 1 et de la section 3 du chapitre II
du titre IV sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des compétences dévolues à la collectivité en matière de
police et sécurité de la circulation maritime et de sauvegarde de la vie humaine en mer par la loi organique n° 99-209 du 19
mars 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 95

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5762-1-1

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont
exercées par le chef du service des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5762-2

Pour l'application de l'article L. 5243-2-2 en Nouvelle-Calédonie les mots : " et les agents du 3° de l'article L. 5336-5 "
sont remplacés par les mots : " et les agents chargés de la constatation des infractions à la police de la signalisation
maritime ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-2
	  - Code des transports - art. L5336-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5762-3

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " directeur interrégional de la mer
” sont remplacés par les mots : " chef du service des affaires maritimes ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5763-1

Les articles L. 5332-1 à L. 5332-7, L. 5336-1, L. 5336-8, L. 5336-10 et L. 5341-11 à L. 5342-6 sont applicables en Nouvelle-
Calédonie. 

Pour l'application de l'article L. 5336-8, les mots : " mentionnés à l'article L. 5336-3 " sont supprimés. 

L'article L. 5342-3 s'applique dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2013-431 du 28 mai 2013 portant diverses dispositions
en matière d'infrastructures et de services de transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013
	  - Code des transports - art. L5332-1
	  - Code des transports - art. L5336-1
	  - Code des transports - art. L5336-10
	  - Code des transports - art. L5336-8
	  - Code des transports - art. L5341-11
	  - Code des transports - art. L5342-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 34


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article L5764-1

Les dispositions du livre IV, à l'exception de celles de l'article L. 5421-13 et du chapitre V du titre II et du chapitre Ier
du titre III sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-13


##### Chapitre V : Les gens de mer


###### Article L5765-1

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-1, L. 5514-2, L. 5521-1 à L. 5521-4,
L. 5522-2 à L. 5522-4, à l'exception du II de l'article L. 5522-3, L. 5523-1 à L. 5523-6, 
L. 5524-1 à L. 5524-4, L. 5531-1 à L. 5532-1, 
L. 5533-2, L. 5533-4, L. 5542-21-1, L. 5544-14, L. 5545-3-1, les II et III de l'article L. 5549-1 et les articles L. 5571-1 à
L. 5571-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie en tant qu'ils concernent les compétences exercées par l'Etat. 

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-1, L. 5514-2, L. 5521-4, L. 5531-1 à
L. 5532-1, L. 5533-2, L. 5533-4, L. 5544-14, L. 5545-3-1 et L. 5571-1 à L. 5571-3, applicables aux marins, sont également
applicables aux gens de mer autres que marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5512-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5513-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5514-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-1 (V)


###### Article L5765-1-1

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie du II de l'article L. 5514-1, les mots : " mettant en œuvre " sont remplacés par les
mots : " applicables en Nouvelle-Calédonie et équivalentes à celles prévues par ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5514-1 (V)


###### Article L5765-2

Pour l'application du II de l'article L. 5521-2 en Nouvelle-Calédonie, les mentions de la formation professionnelle, des
qualifications professionnelles, des titres et diplômes ne s'appliquent qu'en tant qu'elles concernent les titres et diplômes
délivrés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-2 (V)


###### Article L5765-3

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, l'article L. 5524-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5524-1. - Le ministre chargé des gens de mer peut, pour faute grave mettant en cause la sécurité du navire ou de sa
navigation ainsi que pour une condamnation devenue définitive relative à une infraction figurant sur une liste fixée par
décret en Conseil d'Etat, prononcer contre tout marin breveté ou certifié, diplômé ou certifié, le retrait temporaire ou
définitif, partiel ou total, des droits et prérogatives afférents au brevet, diplôme ou certificat dont ce dernier est
titulaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5765-4

A la demande du Congrès de la Nouvelle-Calédonie, une convention entre l'Etablissement national des invalides de la marine
(ENIM) et l'organisme chargé de la gestion de la sécurité sociale en Nouvelle-Calédonie fixe, en tant que de besoin, le
régime de protection sociale des gens de mer exerçant leur profession en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : POLYNESIE FRANCAISE

###### Article L5770-1

Les articles L. 5000-1 à L. 5000-6 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Le navire



###### Article L5771-1

Les dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier sont applicables en Polynésie française, ainsi que celles des
chapitres Ier et II du titre III lorsque l'événement de mer se produit en dehors des eaux maritimes intérieures de la
Polynésie française, et celles des chapitres Ier et II du titre IV. 

Les dispositions de l'article L. 5113-1 sont applicables en Polynésie française, sous réserve des compétences dévolues à
cette collectivité par la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française
dans les eaux intérieures et en matière de sécurité des navires de moins de 160 tonneaux de jauge brute qui ne sont pas
destinés au transport de passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004
	  - Code des transports - art. L5113-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6771-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5771-2

Pour l'application des articles L. 5141-2-1 et L. 5141-4-1 en Polynésie française, les mots : " l'autorité portuaire
mentionnée à l'article L. 5331-5” sont remplacés par les mots : " l'autorité portuaire compétente ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-2-1
	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Navigation maritime

###### Article L5772-1

Les dispositions du livre II à l'exception de celles de la sous-section 3 de la section 1, de la section 3 du chapitre II du
titre IV et du titre VII, sont applicables en Polynésie française sous réserve des compétences dévolues à cette collectivité
par la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 dans les eaux intérieures et en matière de sécurité des navires de moins
de 160 tonneaux de jauge brute qui ne sont pas destinés au transport des passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-192 du 27 février 2004 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5772-1-1

Pour l'application en Polynésie française de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont
exercées par le chef du service des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5772-3

Pour l'application de l'article L. 5243-2-2 en Polynésie française, les mots : " et les agents du 3° de l'article L. 5336-5 "
sont remplacés par les mots : " et les agents chargés de la constatation des infractions à la police de la signalisation
maritime ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-2
	  - Code des transports - art. L5336-5


###### Article L5772-4

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 en Polynésie française, les mots : " directeur interrégional de la mer
” sont remplacés par les mots : " chef du service des affaires maritimes ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes

###### Article L5773-1

Les articles L. 5332-1 à L. 5332-7, L. 5336-1, L. 5336-8 et L. 5336-10 sont applicables en Polynésie française. 

Pour l'application de l'article L. 5336-8, les mots : " mentionnés à l'article L. 5336-3 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-1
	  - Code des transports - art. L5336-1
	  - Code des transports - art. L5336-10
	  - Code des transports - art. L5336-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8


##### Chapitre IV : Le transport maritime


###### Article L5774-1

Le chapitre IV du titre III et le titre IV du livre IV sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 35


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5775-1

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, 
L. 5521-1 à L. 5521-4, L. 5522-2, L. 5522-3 à l'exception du II, L. 5522-4, 
L. 5523-2 à L. 5523-6, 
L. 5524-1 à L. 5524-4, 
L. 5531-1 à L. 5532-1, L. 5533-2, L. 5533-4, L. 5542-21-1, L. 5544-14, L. 5545-3-1, les II et III de l'article L. 5549-1 et
les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 sont applicables en Polynésie française, compte tenu, le cas échéant, de l'association de
la Polynésie française à l'exercice des compétences de l'Etat en matière de police de la circulation maritime dans les eaux
intérieures, prévue à l'article 34 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la
Polynésie française. 

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5521-4, L. 5531-1 à L. 5532-1, L. 5533-2,
L. 5533-4, L. 5544-14, L. 5545-3-1 et L. 5571-1 à L. 5571-3, applicables aux marins, sont également applicables aux gens de
mer autres que marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5512-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5513-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-1 (V)


###### Article L5775-2

Pour l'application du II de l'article L. 5521-2 en Polynésie française, les mentions de la formation professionnelle, des
qualifications professionnelles, des titres et diplômes ne s'appliquent qu'en tant qu'elles concernent les titres et diplômes
délivrés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-2 (V)


###### Article L5775-3

Pour son application en Polynésie française, l'article L. 5524-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5524-1. - Le ministre chargé des gens de mer peut, pour faute grave mettant en cause la sécurité du navire ou de sa
navigation ou condamnation devenue définitive, pour une infraction figurant sur une liste fixée par décret en Conseil d'Etat,
prononcer contre tout marin breveté ou certifié, diplômé ou certifié, le retrait temporaire ou définitif, partiel ou total,
des droits et prérogatives afférents au brevet, diplôme ou certificat dont ce dernier est titulaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5775-4

A la demande de l'assemblée de la Polynésie française, une convention entre l'Etablissement national des invalides de la
marine (ENIM) et l'organisme chargé de la gestion de la sécurité sociale en Polynésie française fixe, en tant que de besoin,
le régime de protection sociale des gens de mer exerçant leur profession en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VIII : WALLIS-ET-FUTUNA

###### Article L5780-1

Les articles L. 5000-1 à L. 5000-6 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Le navire


###### Article L5781-1

Les dispositions du livre Ier, à l'exception de celles du chapitre II du titre Ier sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5781-2

Pour l'application du II de l'article L. 5123-2 à Wallis-et-Futuna, les mots : " et du règlement (CE) n° 392/2009 du
Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas
d'accident " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 10


###### Article L5781-3

Pour l'application des articles L. 5141-2-1 et L. 5141-4-1 à Wallis-et-Futuna, les mots : " l'autorité portuaire mentionnée à
l'article L. 5331-5” sont remplacés par les mots : " l'autorité portuaire compétente ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-2-1
	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Navigation maritime


###### Article L5782-1

Les dispositions du livre II, à l'exception de celles de la sous-section 3 de la section 1 et de la section 3 du chapitre II
du titre IV sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5782-2

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la mer et au littoral sont
exercées par le chef du service des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1


###### Article L5782-3

Pour l'application de l'article L. 5243-2-2 à Wallis-et-Futuna, les mots : " et les agents du 3° de l'article L. 5336-5 "
sont remplacés par les mots : " et les agents chargés de la constatation des infractions à la police de la signalisation
maritime ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-2
	  - Code des transports - art. L5336-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5782-4

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 à Wallis-et-Futuna, les mots : " directeur interrégional de la mer ”
sont remplacés par les mots : " chef du service des affaires maritimes ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes


###### Article L5783-1

Les articles L. 5332-1 à L. 5332-7, L. 5336-1, L. 5336-8 et L. 5336-10 sont applicables à Wallis-et-Futuna. 

Pour l'application de l'article L. 5336-8, les mots : " mentionnés à l'article L. 5336-3 " sont supprimés. 

L'article L. 5342-3 s'applique dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2013-431 du 28 mai 2013 portant diverses dispositions
en matière d'infrastructures et de services de transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-1
	  - Code des transports - art. L5336-1
	  - Code des transports - art. L5336-10
	  - Code des transports - art. L5336-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article L5784-1

Les dispositions du livre IV, à l'exception de celles de l'article L. 5421-13 et du chapitre Ier du titre III sont
applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-13


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5785-1

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-1, L. 5514-2, 
L. 5521-1 à L. 5521-4, L. 5522-1 à L. 5522-4 à l'exception du II de l'article L. 5522-3, L. 5523-1 à L. 5523-6, 
L. 5524-1 à L. 5524-4, 
L. 5531-1 à L. 5532-1, L. 5533-1 à L. 5533-4, L. 5542-18, L. 5542-19, L. 5542-21-1, L. 5542-56, L. 5544-14, 
L. 5545-3-1, 
L. 5545-9-1, L. 5545-10, L. 5545-13, L. 5546-1-1 à L. 5546-1-9, 
L. 5546-3, les II et III de l'article L. 5549-1 et les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 sont applicables à Wallis-et-Futuna. 

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-1, L. 5514-2, L. 5521-4, L. 5531-1 à
L. 5532-1, L. 5533-1 à L. 5533-4, L. 5542-18, L. 5542-19, L. 5542-56, L. 5544-14, L. 5545-3-1, L. 5545-10, L. 5546-1-1 à L.
5546-1-9 et L. 5571-1 à L. 5571-3 applicables aux marins, sont également applicables aux gens de mer autres que marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5512-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5513-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5514-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-9-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-1 (V)


###### Article L5785-1-1

Pour l'application à Wallis-et-Futuna du II de l'article L. 5514-1, les mots : " mettant en œuvre " sont remplacés par les
mots : " applicables à Wallis-et-Futuna et équivalentes à celles prévues par ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5514-1 (V)


###### Article L5785-2

Pour son application à Wallis-et-Futuna, l'article L. 5522-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5522-1. - Pour qu'un navire immatriculé à Wallis-et-Futuna puisse battre pavillon français, l'équipage doit
comporter une proportion minimale de ressortissants français, fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer et
du ministre chargé des gens de mer. 

" Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont français. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R955-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5785-3

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 5542-18 : 

1° A la fin du premier alinéa, les mots : " inscription au rôle d'équipage " sont remplacés par le mot : " embarquement " ; 

2° A la fin du quatrième alinéa, les mots : " mentionné au III de l'article L. 5542-3" sont remplacés par les mots : " à la
part ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)


###### Article L5785-4

Les enfants âgés de moins de quinze ans révolus ne peuvent être embarqués à titre professionnel sur un navire immatriculé à
Wallis-et-Futuna. 

Toutefois, l'embarquement professionnel d'un enfant âgé de quatorze ans au moins peut être exceptionnellement autorisé par
l'autorité administrative lorsqu'il est effectué dans l'intérêt de l'enfant. Il est subordonné à la présentation d'un
certificat d'aptitude physique délivré par le service de santé des gens de mer mentionné à l'article L. 5521-1. 

En outre, les enfants de moins de quinze ans, mais de plus de treize ans, peuvent, pendant les vacances scolaires, prendre
part occasionnellement aux activités à bord des navires de pêche côtière, sous réserve de la présentation du certificat
médical prévu au deuxième alinéa et à condition que cet embarquement ne soit pas réalisé dans un intérêt commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5785-5

Pour son application à Wallis-et-Futuna, l'article L. 5545-13 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5545-13. ― Les missions du service de santé au travail définies par le chapitre II du titre VI de la loi n° 52-1322
du 15 décembre 1952 instituant un code du travail dans les territoires et territoires associés relevant du ministère de la
France d'outre-mer applicables localement sont assurées par le service de santé des gens de mer dans des conditions et selon
des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5785-5-1

I. ― Pour son application à Wallis-et-Futuna, l'article L. 5546-1-6 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5546-1-6. ― Est entreprise de travail maritime toute personne, hors les entreprises de travail temporaire, dont
l'activité est de mettre à disposition d'un armateur des gens de mer qu'elle embauche et rémunère à cet effet. 

" Les entreprises de travail maritime établies à Wallis-et-Futuna sont soumises aux dispositions de la sous-section 1 de la
section 2 du chapitre VI du titre IV du livre V de la présente partie et font l'objet d'un agrément par l'autorité
administrative. Elles ne sont autorisées à mettre à disposition des gens de mer qu'à bord des navires de plus de 500
effectuant des voyages internationaux immatriculés à Wallis-et-Futuna, au registre international français ou de navires
battant pavillon autre que français. " 

II. ― Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 5546-1-9 : 

1° Le 6° du I est supprimé ; 

2° A la fin du II, les mots : " des peines prévues à l'article L. 5324-1 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 3 750 € ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5324-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5785-6

Une convention entre Wallis-et-Futuna et l'Etablissement national des invalides de la marine (ENIM) fixe, en tant que de
besoin, le régime de protection sociale des gens de mer exerçant leur profession sur un navire immatriculé dans le
territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5785-7

Sont immatriculés à Wallis-et-Futuna les navires exploités dans un port situé à Wallis-et-Futuna que le navire touche au
moins une fois par semestre et où l'armement a son siège ou une agence.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles il peut être dérogé aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IX : TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANCAISES

###### Article L5790-1

Les articles L. 5000-1 à L. 5000-6 sont applicables aux Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Le navire



###### Article L5791-1

Les dispositions du livre Ier à l'exception de celles du chapitre II du titre Ier sont applicables aux Terres australes et
antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5791-2

Pour l'application du II de l'article L. 5123-2 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : " et du règlement
(CE) n° 392/2009 du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de
passagers par mer en cas d'accident " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 10


###### Article L5791-3

Pour l'application des articles L. 5141-2-1 et L. 5141-4-1 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : "
l'autorité portuaire mentionnée à l'article L. 5331-5” sont remplacés par les mots : " l'autorité portuaire compétente ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-2-1
	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Navigation maritime


###### Article L5792-1

Les dispositions du livre II, à l'exception de celles de la sous-section 3 de la section 1 et de la section 3 du chapitre II
du titre IV sont applicables aux Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5792-2

Pour l'application aux Terres australes et antarctiques françaises de l'article L. 5222-1, les attributions du délégué à la
mer et au littoral sont exercées par le directeur de la mer sud océan Indien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14


###### Article L5792-3

Pour l'application de l'article L. 5243-2-2 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : " et les agents du 3°
de l'article L. 5336-5 " sont remplacés par les mots : " et les agents chargés de la constatation des infractions à la police
de la signalisation maritime ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5243-2-2
	  - Code des transports - art. L5336-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5792-4

Pour l'application des articles L. 5281-1 et L. 5281-2 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : "
directeur interrégional de la mer " sont remplacés par les mots : " directeur de la mer sud océan Indien ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5281-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les ports maritimes

###### Article L5793-1

Les dispositions des articles L. 5341-11 à L. 5342-6 sont applicables aux Terres australes et antarctiques françaises. 

L'article L. 5342-3 s'applique dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2013-431 du 28 mai 2013 portant diverses dispositions
en matière d'infrastructures et de services de transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 (V)
	  - Code des transports - art. L5341-11
	  - Code des transports - art. L5342-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)


##### Chapitre IV : Le transport maritime


###### Article L5794-1

Les dispositions du livre IV, à l'exception de celles de l'article L. 5421-13 et des chapitres Ier, II et III du titre III
sont applicables dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5421-13


##### Chapitre V : Les gens de mer

###### Article L5795-1

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, 
L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-3, L. 5521-1 à L. 5521-4, L. 5522-1 à L. 5522-4 à l'exception du II de
l'article L. 5522-3, L. 5523-1 à L. 5523-6, L. 5524-1 à L. 5524-4, L. 5531-1 à L. 5532-1, 
L. 5533-1 à L. 5533-4, L. 5542-18, L. 5542-19, L. 5542-21-1, L. 5542-56, L. 5544-14, L. 5545-3-1, L. 5545-9-1, L. 5545-10, L.
5545-13, L. 5546-1-1 à L. 5546-1-5, 
L. 5546-1-7 à L. 5546-1-9, 
L. 5546-3, les II et III de l'article L. 5549-1 et les articles L. 5571-1 à L. 5571-3 sont applicables dans les Terres
australes et antarctiques françaises. 

Les articles L. 5511-1 à L. 5511-5, L. 5512-1 à L. 5512-4, L. 5513-1, L. 5513-2, L. 5514-3, L. 5521-4, L. 5531-1 à L. 5532-1,
L. 5533-1 à L. 5533-4, L. 5542-18, L. 5542-19, L. 5542-56, L. 5544-14, L. 5545-3-1, L. 5545-10, L. 5546-1-1 à L. 5546-1-5, L.
5546-1-7 à L. 5546-1-9 et L. 5571-1 à L. 5571-3 applicables aux marins sont également applicables aux gens de mer autres que
marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5512-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5513-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5514-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5533-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-14 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5545-9-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-1 (V)


###### Article L5795-2

Les dispositions du titre V du livre V de la partie V, ainsi que les dispositions du code du travail et du code de la
sécurité sociale qu'ils citent, sont applicables aux marins français embarqués sur des navires battant pavillon français
immatriculés dans les Terres australes et antarctiques françaises ainsi qu'à leurs employeurs.

Les taux des contributions patronales et des cotisations personnelles dues au titre des services accomplis à bord des navires
visés à l'alinéa ci-dessus sont fixés par voie réglementaire.

Les taux de calcul des contributions patronales peuvent être modulés en fonction des caractéristiques techniques, des
modalités d'exploitation et du trafic desdits navires, pour une partie de l'équipage qui ne peut excéder un pourcentage fixé
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-2-1

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises du I de l'article L. 5514-3, les mots : " mettant en
œuvre " sont remplacés par les mots : " applicables dans les Terres australes et antarctiques françaises et équivalentes à
celles prévues par ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5514-3 (V)


###### Article L5795-3

Pour son application aux Terres australes et antarctiques françaises, l'article L. 5522-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5522-1. - Pour qu'un navire immatriculé dans les Terres australes et antarctiques françaises puisse battre pavillon
français, l'équipage doit comporter une proportion minimale de ressortissants français, fixée par arrêté conjoint du ministre
chargé de l'outre-mer et du ministre chargé des gens de mer. 

" Cette proportion est fixée en fonction notamment des caractéristiques techniques des navires ou de leur mode
d'exploitation. 

" Un accord entre le chef d'entreprise et les organisations sociales représentatives dans l'entreprise ou, à défaut, les
délégués du personnel peut fixer une proportion différente de celle mentionnée au premier alinéa. 

" Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont français. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 26 (Ab), alinéas 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-4

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises de l'article L. 5542-18 : 

1° A la fin du premier alinéa, les mots : " inscription au rôle d'équipage " sont remplacés par le mot : " embarquement " ; 

2° A la fin du quatrième alinéa, les mots : " mentionné au III de l'article L. 5542-3" sont remplacés par les mots : " à la
part ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-3 (V)


###### Article L5795-5

Aucun marin de moins de seize ans révolus ne peut être embarqué à titre professionnel sur un navire immatriculé dans les
Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)


###### Article L5795-6

Pour son application dans les Terres australes et antarctiques françaises, l'article L. 5545-13 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5545-13. ― Les missions du service de santé au travail définies par le chapitre II du titre VI de la loi n° 52-1322
du 15 décembre 1952 instituant un code du travail dans les territoires et territoires associés relevant du ministère de la
France d'outre-mer applicables localement sont assurées par le service de santé des gens de mer dans des conditions et selon
des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952 (V)
	  - Code du travail

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-6-1

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises de l'article L. 5546-1-9 : 

1° Au I : 

a) A la fin du premier alinéa, les mots : " ou une entreprise de travail maritime mentionnée à l'article L. 5546-1-6 " sont
supprimés ; 

b) A la fin du 1°, les mots : " ou être agréé en application de l'article L. 5546-1-6 " sont supprimés ; 

c) Le 6° est supprimé ; 

2° A la fin du II, les mots : " des peines prévues à l'article L. 5324-1 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 3 750 € ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)


###### Article L5795-7

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises du 1° de l'article L. 5553-9, les mots : "
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 5544-23" sont remplacés par les mots : " du congé payé calculé selon des
dispositions légales ou conventionnelles applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5544-23 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-8

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises du 2° de l'article L. 5552-16,il est ajouté, après
les mots : " hors du territoire métropolitain ", les mots : " ou d'un département d'outre-mer ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-9

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises : 

1° du c du 8° de l'article L. 5552-16, après les mots : " qui renoncent à titre définitif à exercer toute activité de pêche
professionnelle, " sont ajoutés les mots : " financée par le fonds national d'aide à la préretraite à la pêche, " ; 

2° du d du 8° de l'article L. 5552-16, les mots : " exposés à l'amiante " sont remplacés par les mots : " lorsqu'ils sont ou
ont été exposés à l'amiante ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-11

Sont immatriculés, à la demande de l'armateur, au registre des Terres australes et antarctiques françaises :

1° Les navires de pêche exploitant les ressources halieutiques de la zone économique exclusive des Terres australes et
antarctiques françaises ;

2° Les navires appartenant à des classes définies par voie réglementaire, en fonction de leurs caractéristiques techniques ou
de leur mode d'exploitation, à condition qu'ils ne fassent pas de touchées exclusivement dans les ports de France
métropolitaine.

A compter du 5 mai 2007, les navires de commerce ne peuvent pas être immatriculés au registre des Terres australes et
antarctiques françaises.

A compter de la date mentionnée à l'alinéa précédent, les navires armés au commerce au long cours ou au cabotage
international et les navires armés à la plaisance professionnelle de plus de 24 mètres hors tout, encore immatriculés au
registre des Terres australes et antarctiques françaises, sont immatriculés au registre international français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 26 (Ab), alinéas 1 à 3
	  - Loi n°2005-412 du 3 mai 2005 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-12

Les marins embarqués sur les navires immatriculés au registre des Terres australes et antarctiques françaises sont soumis à
la loi n° 52-1322 du 15 décembre 1952 modifiée instituant un code du travail dans les territoires et territoires associés
relevant du ministère de la France d'outre-mer et aux conventions internationales du travail applicables dans les Terres
australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L5795-13

Le contrôle de l'application de la législation du travail et des conventions et accords collectifs de travail applicables à
bord des navires immatriculés au registre des Terres australes et antarctiques françaises est exercé par les agents du
service d'inspection du travail placé sous l'autorité du ministre chargé du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 30 (V)


###### Article L5795-14

Les fonctionnaires et agents de l'Etat mentionnés au premier alinéa de l'article L. 5548-3 sont habilités à constater les
infractions aux régimes de travail applicables aux personnels embarqués sur les navires immatriculés au registre des Terres
australes et antarctiques françaises qui font escale dans un port d'un département français ou de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L742-1-1 (M), alinéa 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5548-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


## SIXIEME PARTIE : AVIATION CIVILE

### LIVRE IER : L'AERONEF

###### Article L6100-1

Est dénommé aéronef pour l'application du présent code, tout appareil capable de s'élever ou de circuler dans les airs.

Seules les dispositions du titre III du livre Ier de la présente partie relatives à la responsabilité du propriétaire ou de
l'exploitant, sont applicables aux aéronefs militaires, et aux aéronefs appartenant à l'Etat et exclusivement affectés à un
service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mai 1995 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2011 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 2 (VT)
	  - Code des transports - art. L6770-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L110-1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L110-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : IDENTIFICATION DE L'AERONEF

##### Chapitre unique

###### Article L6111-1

Un aéronef ne peut circuler que s'il est immatriculé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1428 du 24 octobre 2016 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6111-2

Un registre d'immatriculation est tenu par l'autorité administrative.

L'aéronef immatriculé au registre français d'immatriculation a la nationalité française. Il porte le signe apparent de cette
nationalité. Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6142-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6111-3

Un aéronef ne peut être immatriculé en France que s'il remplit l'une des conditions suivantes :

1° Il appartient à une personne physique française ou ressortissante d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2° Il appartient à une personne morale constituée en conformité avec la législation d'un Etat membre de l'Union européenne ou
d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et ayant son siège statutaire ou son principal établissement sur
le territoire de la République française ou d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ;

3° Il est exploité par un transporteur aérien dont la licence d'exploitation a été délivrée par l'autorité administrative
française.

Les conditions d'application du présent article et les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut, par
dérogation, immatriculer des aéronefs ne remplissant pas ces conditions, mais exploités en France ou en attente de
certification dans le pays de leur exploitant, sont fixées par arrêté ministériel.

Les aéronefs immatriculés en France à titre dérogatoire avant le 1er décembre 2010 conservent le bénéfice de cette
dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L6111-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6111-4

Un aéronef immatriculé au registre français d'immatriculation perd la nationalité française si les conditions prévues par
l'article L. 6111-3 ne sont plus remplies ou si son propriétaire le fait immatriculer dans un autre Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6111-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6111-5

Un aéronef immatriculé à l'étranger ne peut être inscrit sur le registre français qu'après justification de la radiation de
son inscription sur le registre étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6111-6

Les rapports juridiques entre les personnes qui se trouvent à bord d'un aéronef en circulation sont régis par la loi de
l'Etat d'immatriculation de l'aéronef.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : REGIME DE PROPRIETE

##### Chapitre Ier : Titres de propriété

###### Article L6121-1

L'inscription au registre français d'immatriculation vaut titre de propriété. Le registre est public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-10 (VT), alinéa 1, ecqc le registre et sa publicité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6121-2

L'aéronef constitue un bien meuble pour l'application des règles fixées par le code civil. Toutefois, la cession de propriété
est constatée par écrit et ne produit d'effet à l'égard des tiers que par son inscription au registre français
d'immatriculation.

Toute mutation de propriété par décès et tout jugement translatif, constitutif ou déclaratif de propriété sont inscrits sur
le registre à la requête du nouveau propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L121-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Hypothèques et privilèges

##### Section 1 : Hypothèques

###### Article L6122-1

L'aéronef inscrit au registre français d'immatriculation est susceptible d'hypothèque.

Il ne peut être grevé que d'hypothèque conventionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-1 (Ab) (phrase 1), la constitution d'hypothèque

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-2

L'hypothèque est, à peine de nullité, constituée par écrit. L'acte constitutif peut être authentique ou sous seing privé. Il
mentionne chacun des éléments sur lesquels porte l'hypothèque. Il peut être à ordre ; dans ce cas, l'endos emporte
translation du droit de l'hypothécaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-5 (Ab), 1er alinéa, constitution par écrit de l'hypothèque

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-3

L'hypothèque grève, dès lors qu'ils appartiennent au propriétaire de l'aéronef, cellule, moteurs, hélices, appareils de bord
et toutes pièces destinées de façon continue au service de l'aéronef, qu'elles fassent corps avec lui ou en soient
temporairement séparées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-1 (Ab) (phrase 2), les parties susceptibles d'hypothèque

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-4

L'hypothèque peut grever par un seul acte tout ou partie de la flotte aérienne appartenant à un même propriétaire à condition
que les différents éléments de la flotte soient individualisés dans l'acte.

La mention dans l'acte de vente d'un aéronef que tout ou partie du prix reste dû au vendeur entraîne, sauf stipulation
contraire, hypothèque à son profit en garantie de la somme indiquée comme restant due, à condition que le vendeur requière
l'inscription de cette hypothèque dans la forme prévue par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-5 (Ab), alinéa 2, mentions dans l'acte de vente

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-5

Une hypothèque peut être constituée sur un aéronef en construction s'il a été préalablement déclaré à l'autorité
administrative chargée de la tenue du registre français d'immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-5 (Ab), première phrase du dernier alinéa, hypothèque sur aéronef en construction

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-6

L'hypothèque peut être étendue à titre accessoire aux pièces de rechange définies par voie réglementaire et correspondant au
type du ou des aéronefs hypothéqués, à condition que ces pièces soient individualisées.

Lorsque ces pièces sont utilisées sur les aéronefs auxquels elles sont affectées, elles sont immédiatement remplacées.

Le créancier est prévenu de cette utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-7

Une publicité appropriée, effectuée sur les lieux où sont entreposées les pièces de rechange, avertit les tiers de la nature
et de l'étendue du droit dont ces pièces sont grevées.

Elle comprend, le cas échéant, un inventaire indiquant la nature et le nombre des pièces de rechange hypothéquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-4 (VT), 2) et 3) alinéas, sauf les mots les mentions au registre, la publicité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-8

Toute hypothèque est inscrite sur le registre d'immatriculation. Elle n'a d'effet à l'égard des tiers qu'à compter de son
inscription.

La radiation ainsi que toute modification de l'hypothèque par convention des parties ou jugement fait l'objet d'une mention
au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-9

En cas de perte ou d'avarie d'un aéronef, le créancier hypothécaire est, pour le montant de sa créance, subrogé, sauf
convention contraire, à l'assuré dans le droit à l'indemnité due par l'assureur.

Avant tout paiement, l'assureur doit requérir un état des inscriptions hypothécaires. Aucun paiement n'est libératoire s'il
est fait au mépris des droits des créanciers figurant sur cet état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6122-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-10

S'il y a plusieurs hypothèques sur le même aéronef, leur rang est déterminé par l'ordre des dates d'inscription.

Les hypothèques inscrites le même jour viennent en concurrence nonobstant l'heure de leur inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-11

L'hypothèque est valable dix ans à compter du jour de son inscription. Son effet cesse si l'inscription n'est pas renouvelée
avant l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-12

L'inscription hypothécaire garantit, au même rang que le capital, trois années d'intérêts en plus de l'année courante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-13

L'inscription hypothécaire est radiée au vu d'un acte constatant l'accord des parties ou en vertu d'un jugement passé en
force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-14

Sauf le cas de vente forcée, un aéronef ne peut être rayé du registre d'immatriculation s'il n'a pas été donné mainlevée
préalable du droit inscrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-15

Les créanciers ayant hypothèque inscrite sur l'aéronef suivent leur gage en quelque main qu'il passe pour être colloqués et
payés suivant l'ordre de leurs inscriptions et après les créanciers privilégiés, sous réserve des dispositions des articles
L. 6122-16 et L. 6122-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6122-16 (V)
	  - Code des transports - art. L6122-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Privilèges



###### Article L6122-16

Sont seules privilégiées sur un aéronef, par préférence aux hypothèques, les créances suivantes :

1° Les frais de justice exposés pour parvenir à la vente de l'aéronef et la distribution de son prix, dans l'intérêt commun
des créanciers ;

2° Les rémunérations dues pour sauvetage de l'aéronef ;

3° Les frais indispensables engagés pour sa conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L6122-17 (V)
	  - Code des transports - art. L6122-18 (V)
	  - Code des transports - art. L6122-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-17

Les privilèges mentionnés à l'article L. 6122-16 portent sur l'aéronef ou sur l'indemnité d'assurance mentionnée à l'article
L. 6122-9. Ils suivent l'aéronef en quelque main qu'il passe. 

Ils s'éteignent trois mois après l'événement qui leur a donné naissance, à moins qu'auparavant, le créancier n'ait fait
inscrire sa créance au registre d'immatriculation de l'aéronef, après avoir fait reconnaître amiablement son montant ou, à
défaut, avoir introduit une action en justice à son sujet. 

Ils s'éteignent indépendamment des modalités normales d'extinction des privilèges : 

1° Par la vente en justice de l'aéronef, faite dans les formes prévues par décret en Conseil d'Etat ; 

2° En cas de cession volontaire régulièrement inscrite au registre d'immatriculation, au plus tard deux mois après
publication de la cession, sauf si, avant l'expiration de ce délai, le créancier a notifié sa créance à l'acquéreur au
domicile élu par lui dans les publications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-15 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6122-16 (V)
	  - Code des transports - art. L6122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-18

Les créances mentionnées à l'article L. 6122-16 sont privilégiées dans l'ordre où elles sont énumérées par cet article. 

Les créances de même rang viennent en concurrence et sont payées, en cas d'insuffisance, en proportion de leur montant. 

Toutefois, les créances mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 6122-16 sont payées dans l'ordre inverse des dates où elles
sont nées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-19

Les privilèges autres que ceux mentionnés à l'article L. 6122-16 ne prennent rang qu'après les hypothèques dont l'inscription
est antérieure à la naissance de ces privilèges. 

Toutefois, en cas de vente en France d'un aéronef grevé dans un Etat partie à la convention relative à la reconnaissance
internationale des droits sur aéronefs signée à Genève le 19 juin 1948, les droits prévus par l'article 1er de cette
convention qui grèvent l'aéronef ne peuvent s'exercer que sous réserve des droits reconnus aux victimes de dommages causés à
la surface en vertu de l'article VII-5 de la même convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6122-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6122-20

Sauf le cas de vente forcée dans les formes prévues par décret en Conseil d'Etat, l'immatriculation d'un aéronef ne peut être
transférée dans un autre Etat, sans mainlevée préalable des droits inscrits ou sans le consentement des titulaires.
L'autorité administrative chargée de la tenue du registre d'immatriculation refuse toute radiation tant qu'il n'est pas
satisfait à cette condition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Saisie et vente forcée

##### Section 1 : Saisie conservatoire


###### Article L6123-1

Sans préjudice des procédures spéciales prévues par la présente partie, les aéronefs français et étrangers, affectés à un
service d'Etat ou à des transports publics, ne peuvent faire l'objet d'une ordonnance de saisie conservatoire que si la
créance porte sur les sommes dues par le propriétaire à raison de l'acquisition de ces aéronefs ou de contrats de formation
ou de maintenance liés à leur exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L123-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6123-2

Après mise en demeure infructueuse du redevable de régulariser sa situation, la saisie conservatoire d'un aéronef exploité
par le redevable ou lui appartenant peut être requise auprès du juge du lieu d'exécution de la mesure par les autorités et
dans les situations suivantes :

― le ministre chargé des transports, en cas de non-paiement ou de paiement insuffisant de la redevance de route ou de la
redevance pour services terminaux de la circulation aérienne, ainsi qu'en cas de non-restitution d'une aide d'Etat ayant fait
l'objet d'une décision de récupération de la part de la Commission européenne ou d'un arrêt de la Cour de justice de l'Union
européenne, sans préjudice, dans ce cas, des compétences dévolues en ce domaine aux représentants de l'Etat dans le
département ;

― l'exploitant d'aérodrome, en cas de non-paiement ou de paiement insuffisant des redevances aéroportuaires ;

― l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires, en cas de non-paiement ou de paiement insuffisant des amendes
administratives prononcées par cette autorité.

L'ordonnance du juge de l'exécution est transmise aux autorités responsables de la circulation aérienne de l'aérodrome aux
fins d'immobilisation de l'aéronef. L'ordonnance est notifiée au redevable et au propriétaire de l'aéronef lorsque le
redevable est l'exploitant.

Les frais entraînés par la saisie conservatoire sont à la charge du redevable.

Le paiement des sommes dues entraîne la mainlevée de la saisie conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L123-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Vente forcée


###### Article L6123-3

Lorsqu'il est procédé à la saisie d'un aéronef immatriculé au registre d'un Etat partie à la convention relative à la
reconnaissance internationale des droits sur aéronefs, signée à Genève le 19 juin 1948, aucune vente forcée ne peut avoir
lieu si les droits préférables à ceux du créancier saisissant ne peuvent être éteints par le prix de vente ou s'ils ne sont
pas pris en charge par l'acquéreur.

Toutefois, si un aéronef hypothéqué cause, sur le territoire français, un dommage aux tiers à la surface, les dispositions du
premier alinéa ne sont pas opposables aux victimes ou à leurs ayants droit saisissant l'aéronef cause du dommage ou tout
autre aéronef appartenant au même propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L123-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : DOMMAGES ET RESPONSABILITES

##### Chapitre Ier : Responsabilité des équipages et des exploitants


###### Article L6131-1

En cas de dommage causé par un aéronef en évolution à un autre aéronef en évolution, la responsabilité du pilote et de
l'exploitant de l'appareil est régie par les dispositions du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L141-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6131-2

L'exploitant d'un aéronef est responsable de plein droit des dommages causés par les évolutions de l'aéronef ou les objets
qui s'en détachent aux personnes et aux biens à la surface.

La responsabilité de l'exploitant ne peut être atténuée ou écartée que par la preuve de la faute de la victime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L141-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6131-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6131-3

Hors les cas de force majeure, il est interdit de jeter d'un aéronef en évolution des marchandises ou objets quelconques, à
l'exception du lest réglementaire. 

En cas de jet par suite de force majeure ou de jet de lest réglementaire ayant causé un dommage aux personnes et biens à la
surface, la responsabilité est régie conformément aux dispositions de l'article L. 6131-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L141-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6131-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6131-4

En cas de location de l'aéronef, le propriétaire et l'exploitant sont solidairement responsables vis-à-vis des tiers des
dommages causés.

Toutefois, si la location a été inscrite au registre d'immatriculation, le propriétaire n'est responsable que si le tiers
établit une faute de sa part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L141-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Assistance, sauvetage, découverte d'épaves et disparition

##### Section 1 : Assistance et sauvetage


###### Article L6132-1

Les dispositions des articles L. 5131-1 à L. 5131-7, 
L. 5132-1 à L. 5132-11 sont applicables aux aéronefs en péril et aux pilotes des aéronefs qui peuvent prêter assistance aux
personnes en péril.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L142-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5131-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Epaves



###### Article L6132-2

Les règles relatives aux épaves maritimes mentionnées aux articles L. 5242-17 et L. 5242-18 s'appliquent aux épaves
d'aéronefs trouvés en mer ou sur le littoral maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-17
	  - Code des transports - art. L5242-18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Disparition

###### Article L6132-3

En cas de disparition sans nouvelles d'un aéronef, l'appareil est réputé perdu un mois après la date de l'envoi des dernières
nouvelles. 

A l'expiration de ce délai, les dispositions des articles 88 à 90 du code civil peuvent être mises en œuvre. 

A cette fin, l'autorité administrative déclare la présomption de disparition et adresse au procureur général près la cour
d'appel compétente les réquisitions nécessaires pour la constatation judiciaire du décès des personnes disparues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 68

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 88

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES

##### Chapitre Ier : Mesures administratives


##### Section unique : Rétention et immobilisation d'aéronefs

###### Article L6141-1

L'aéronef dont les marques d'immatriculation ne concordent pas avec celles du certificat d'immatriculation peut être retenu
par l'autorité administrative. L'exploitant technique ou, le cas échéant, l'exploitant commercial ou le propriétaire,
demeurent responsables de la garde de l'aéronef.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-15 (Ab), alinéa 1, ecqc l'absence de certificat d'immatriculation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions pénales

##### Section 1 : Constatation et poursuite des infractions

###### Article L6142-1

Outre les officiers de police judiciaire, sont chargés de la constatation des infractions prévues par les dispositions du
présent livre et des textes pris pour son application, les fonctionnaires et agents de l'Etat, les personnels navigants
effectuant des contrôles en vol pour le compte de l'administration et les militaires, marins et agents de l'autorité
militaire ou maritime, commissionnés à cet effet et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R160-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-5-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-14 (V)
	  - Code des transports - art. L6431-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6142-2

Les procès-verbaux constatant les infractions prévues par le présent livre sont transmis sans délai au procureur de la
République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-16 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6142-3

Pour les infractions prévues par le présent livre et par les textes pris pour son application, l'autorité administrative a le
droit, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, de transiger, après accord du procureur de la République,
dans les conditions prévues au titre II du livre VII de la première partie du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Identification de l'aéronef

###### Article L6142-4

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait pour l'exploitant technique, le propriétaire et, le cas
échéant, l'exploitant commercial de mettre ou laisser en service un aéronef : 

1° Sans avoir obtenu un certificat d'immatriculation lorsque celui-ci est exigible ; 

2° Sans les marques d'identification prévues par l'article L. 6111-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-1 (Ab), alinéas 1, 2 et 3, infractions relatives aux certificat d'immatriculation et marques

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6111-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6142-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6142-5

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait pour le pilote : 

1° De détruire le certificat d'immatriculation mentionné à l'article L. 6142-4 ou porter sur ce dernier des indications
sciemment inexactes ; 

2° De conduire sciemment un aéronef dans les conditions prévues par les articles L. 6142-4 et L. 6232-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-2 (Ab), alinéas 2 et 3, avec le certificat d'immatriculation et les marques, les infractions relatives aux certificats immatriculations et marques

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6142-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6232-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6142-6

Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 18 000 € d'amende le fait pour le possesseur, le détenteur ou le pilote
d'apposer ou de faire apposer sur l'aéronef des marques d'immatriculation non conformes à celles du certificat
d'immatriculation ou de supprimer ou faire supprimer, rendre ou faire rendre illisibles les marques exactement apposées.

Est puni des mêmes peines le fait d'apposer ou de faire apposer sur un aéronef privé les marques distinctives réservées aux
aéronefs publics ou de faire usage d'un aéronef privé portant lesdites marques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6142-7

Est puni des peines de l'abus de confiance prévues par les articles 314-1 et 314-10 du code pénal le fait de détruire ou de
détourner ou de tenter de détruire ou de détourner un aéronef ou des pièces de rechange grevés d'une hypothèque régulièrement
inscrite. 

Sont punies des mêmes peines toutes manœuvres frauduleuses destinées à priver le créancier de sa garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Jets d'objets

###### Article L6142-8

Est puni de deux mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le jet volontaire et inutile, depuis un aéronef en évolution,
d'objet ou de marchandise susceptible de causer des dommages aux personnes et aux biens à la surface, même si ce jet n'a
causé aucun dommage et sans préjudice des peines plus fortes qui peuvent être encourues en cas de délit ou de crime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Délit de fuite

###### Article L6142-9

En cas d'accident causé par un aéronef aux personnes situées à la surface, l'article 434-10 du code pénal, prévoyant et
réprimant le délit de fuite, est applicable, sauf lorsqu'il est établi que l'arrêt de l'aéronef aurait compromis la sécurité
des passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 434-10

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE II : LA CIRCULATION AERIENNE

###### Article L6200-1

La circulation aérienne est constituée par l'ensemble des mouvements des aéronefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D131-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : DROIT DE CIRCULATION

##### Chapitre Ier : Survol du territoire

###### Article L6211-1

Tout aéronef peut circuler librement au-dessus du territoire français. Toutefois, l'aéronef de nationalité étrangère ne peut
circuler au-dessus du territoire français que si ce droit lui est accordé par une convention diplomatique ou s'il reçoit, à
cet effet, une autorisation dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L131-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6211-2

L'aéronef qui effectue un vol international est tenu de suivre, pour franchir la frontière, la route aérienne qui lui est
imposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L132-1 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc le franchissement des frontières

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6211-3

Le droit pour un aéronef de survoler les propriétés privées ne peut s'exercer dans des conditions telles qu'il entraverait
l'exercice du droit du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L131-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6211-4

Le survol de certaines zones du territoire français peut être interdit pour des raisons d'ordre militaire ou de sécurité
publique dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. L'emplacement et l'étendue des zones interdites sont
définis par l'autorité administrative. 

Lorsqu'un territoire est déclaré en état de siège en application des articles L. 2121-1 et suivants du code de la défense et
le survol de ce territoire interdit, tout aéronef ayant contrevenu à cette interdiction est saisi dès l'atterrissage en un
point quelconque du territoire national, et ses occupants poursuivis, devant les juridictions de droit commun spécialisées en
matière militaire, du chef d'espionnage, si le commandant de bord ne peut justifier des raisons qui l'ont amené à survoler le
territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mai 2014 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2017-151 du 8 février 2017 - art. 5
	  - Code de la défense. - art. R2363-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2121-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L131-3 (Ab), alinéas 1 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6211-5

L'aéronef qui s'engage au-dessus d'une zone interdite est tenu, dès qu'il s'en aperçoit, d'atterrir sur l'aérodrome le plus
rapproché en dehors de la zone interdite.

Si l'aéronef est aperçu en vol, il doit se conformer à la première injonction de l'autorité administrative, ralentir sa
marche, descendre à l'altitude et atterrir sur l'aérodrome qui lui sont indiqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-151 du 8 février 2017 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L131-3 (Ab), alinéas 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Atterrissage et décollage

###### Article L6212-1

Hors le cas de force majeure et les cas prévus par décret en Conseil d'Etat, un aéronef ne peut atterrir et prendre le départ
que sur les aérodromes régulièrement établis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R132-1 (M), premier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6212-2

L'aéronef qui effectue un vol international est tenu d'utiliser au départ et à l'arrivée un aéroport international.

Toutefois, certaines catégories d'aéronefs peuvent, en raison de la nature de leur exploitation, être dispensées par
l'autorité administrative d'utiliser un aéroport international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L132-1 (Ab), alinéas 1, 3 et 4, ecqc les atterrissages et décollages

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6232-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : POLICE DE LA CIRCULATION DES AERONEFS

##### Chapitre Ier : Contrôle

###### Article L6221-1

Sont soumis au contrôle de l'autorité administrative les aéronefs et les autres produits, pièces et équipements, ainsi que
les organismes et personnes soumis aux exigences techniques de sécurité et de sûreté fixées, par le présent livre, par le
règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le
domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du
Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel
unique européen.

L'autorité administrative peut soumettre à autorisation ces aéronefs, produits, pièces et équipements préalablement à leur
utilisation ainsi que ces organismes et personnes préalablement à l'exercice de leurs activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6722-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-3 (T)
	  - Code des transports - art. L6732-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6752-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6762-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6772-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6782-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6792-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6221-2

L'autorité administrative peut soumettre à des inspections tout aéronef se trouvant sur un aérodrome français pour s'assurer
de sa conformité avec les normes de sécurité et de sûreté qui lui sont applicables, qu'elles soient françaises,
communautaires ou prises en application de la convention relative à l'aviation civile internationale, signée à Chicago le 7
décembre 1944.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6223-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6221-3

Lorsque l'exercice des activités ou l'exploitation des aéronefs, des produits ou des matériels mentionnés aux articles L.
6221-1 et L. 6221-2 présente des risques particuliers pour la sécurité des biens et des personnes, l'autorité administrative
peut : 

1° Prescrire des mesures correctives ou restrictives d'exploitation ; 

2° En cas de risque immédiat, ordonner l'interdiction totale ou partielle de l'exercice des activités ou de l'utilisation des
produits ou des matériels ; 

3° Procéder à l'immobilisation au sol d'un aéronef jusqu'à l'élimination du risque identifié pour la sécurité ; 

4° Subordonner à certaines conditions ou interdire l'activité en France d'un ou plusieurs exploitants d'aéronef d'un pays
tiers au sens de l'article 2 de la directive 2004/36/ CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant la
sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant des aéroports communautaires. 

Les autorisations mentionnées à l'article L. 6221-1 peuvent être retirées lorsque les méthodes de travail du titulaire, son
comportement ou les matériels qu'il utilise créent un risque pour la sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6221-4

Les agents de l'Etat, ainsi que les organismes ou personnes que l'autorité administrative habilite à l'effet d'exercer les
missions de contrôle au sol et à bord des aéronefs ont accès à tout moment aux aéronefs, aux terrains, aux locaux à usage
professionnel et aux installations où s'exercent les activités contrôlées. Ils ont également accès aux documents de toute
nature en relation avec les opérations pour lesquelles le contrôle est exercé.

En cas d'opposition du responsable des lieux, la visite ne peut se dérouler que conformément aux dispositions du titre Ier du
livre VII de la première partie du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6221-4-1

Les documents techniques nécessaires à la construction, à la maintenance, à l'utilisation opérationnelle des aéronefs et aux
supports de formation dans ces domaines bénéficient du même régime que ceux mentionnés au dernier alinéa de l'article L.
1321-6 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 93

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1321-6


###### Article L6221-5

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Enquêtes de sécurité relatives à un accident ou à un incident d'aviation civile

###### Article L6222-1

Fait l'objet d'une enquête de sécurité tout accident ou incident grave d'aviation civile survenu à un aéronef qui n'est pas
affecté à des opérations militaires, douanières ou policières ou qui n'est pas visé à l'annexe II du règlement (CE) n°
216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R3125-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L6232-10 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-11 (V)
	  - Code des transports - art. L6722-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-1 (T)
	  - Code des transports - art. L6732-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6752-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6762-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6772-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6782-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6792-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6222-2

Aucune sanction administrative, disciplinaire ou professionnelle ne peut être infligée à une personne qui a rendu compte d'un
accident ou d'un incident d'aviation civile, qu'elle ait été ou non impliquée dans cet accident ou incident, sauf si elle
s'est elle-même rendue coupable d'un manquement délibéré ou répété aux règles de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L3125-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6222-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6222-3

Les dispositions du titre Ier de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations
entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal ne s'appliquent ni aux
documents recueillis pour l'établissement du rapport d'enquête de sécurité, ni aux comptes rendus d'accidents ou d'incidents
d'aviation civile, ni aux documents s'y rapportant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L6222-5 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6223-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Compte rendu d'événements


###### Article L6223-1

La personne qui, dans l'exercice d'une activité régie par la présente partie, a connaissance d'un événement défini par le
deuxième alinéa est tenue d'en rendre compte sans délai au ministre chargé de l'aviation civile ou, le cas échéant, à son
employeur, selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

On entend par événement tout type d'interruption, d'anomalie ou de défaillance opérationnelles, ou autre circonstance
inhabituelle, ayant eu, ou susceptible d'avoir eu une incidence sur la sécurité aérienne et qui n'a pas donné lieu à un
accident ou à un incident grave d'aéronef tels qu'ils sont définis par les 1° et 3° de l'article L. 6222-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L722-2 (Ab), alinéa 2, les événements d'aviation civile

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R722-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R722-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6223-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6223-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6223-2

Aucune sanction administrative, disciplinaire ou professionnelle ne peut être infligée à la personne qui a rendu compte d'un
événement dans les conditions prévues par l'article L. 6223-1, qu'elle ait été ou non impliquée dans cet événement, sauf si
elle s'est elle-même rendue coupable d'un manquement délibéré ou répété aux règles de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L722-3 (Ab), alinéa 2, relatif aux événements d'aviation civile

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6223-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6223-3

Par dérogation aux dispositions du titre Ier de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration
des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, ne sont
pas communicables : 

1° Les comptes rendus d'événements au sens de l'article L. 6223-1 et les documents s'y rapportant ; 

2° Les rapports contenant les informations de sécurité portant sur les aéronefs de pays tiers mentionnés à l'article L.
6221-2, les rapports d'inspections effectuées sur ces mêmes aéronefs et tous documents s'y rapportant, établis par le
ministre chargé de l'aviation civile ou reçus d'autres Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'Espace
économique européen. 

Sans préjudice du respect des secrets protégés par la loi, leur diffusion et leur utilisation sont limitées à ce qui est
nécessaire à l'amélioration de la sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)
	  - Code des transports - art. L6221-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6223-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L731-4 (Ab), alinéas 1, 2, 4 et 5, les événements d'aviation civile et les informations de sécurité portant sur les avions des pays tiers

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES

##### Chapitre Ier : Mesures de police et sanctions administratives

###### Article L6231-1

L'autorité administrative peut retenir tout aéronef français ou étranger dont le pilote a commis une infraction aux
dispositions de la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L123-3 (Ab), ecqc le pilote

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6231-2

L'aéronef dont le document de navigabilité ne peut être produit peut être retenu par l'autorité administrative. L'exploitant
technique ou, le cas échéant, l'exploitant commercial ou le propriétaire, demeurent responsables de la garde de l'aéronef.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-15 (Ab), ecqc les dispositions sur le défaut de certificat de navigabilité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions pénales

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article L6232-1

Les infractions aux dispositions du présent livre sont constatées et poursuivies conformément aux dispositions des articles
L. 6142-1 à L. 6142-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6142-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Droit de circulation

###### Article L6232-2

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait pour le pilote de survoler, par maladresse ou
négligence, une zone du territoire français en violation d'une interdiction prononcée dans les conditions prévues par le
premier alinéa de l'article L. 6211-4. 

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende le fait pour le pilote de : 

1° S'engager ou de se maintenir au-dessus d'une zone mentionnée au premier alinéa ; 

2° Ne pas se conformer aux prescriptions des articles L. 6211-4 et L. 6211-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mai 2014 - art. 3 (VD)
	  - Code des transports - art. L6232-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6211-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-3

Sans préjudice de l'application des peines prévues par la législation douanière, est puni de trois ans d'emprisonnement et de
30 000 € d'amende le fait pour le pilote, en infraction aux dispositions de l'article L. 6212-2, de ne pas utiliser, sauf cas
de force majeure, un aéroport international au départ ou à l'arrivée d'un vol international. 

Est puni des mêmes peines le fait pour un membre d'équipage de tenter de se soustraire aux contrôles réglementaires sur un
tel aéroport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6212-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Documents de bord

###### Article L6232-4

Est puni d'un an emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait pour l'exploitant technique, le propriétaire et, le cas
échéant, l'exploitant commercial de :

1° Mettre ou laisser en service un aéronef sans avoir obtenu un document de navigabilité ou un certificat de limitation de
nuisances lorsque ceux-ci sont exigibles ;

2° Faire ou laisser circuler un aéronef dont le document de navigabilité ou le certificat de limitation de nuisances ont
cessé d'être valables ;

3° Faire ou laisser circuler un aéronef ne répondant pas à tout moment tant aux conditions techniques de navigabilité ayant
servi de base à la délivrance du document de navigabilité qu'aux règles relatives au maintien en état de validité de ce
document ;

4° Faire ou laisser circuler un aéronef dans des conditions d'utilisation non conformes aux règles édictées en vue d'assurer
la sécurité par la présente partie ou par les textes pris en application de la présente partie par le ministre chargé de
l'aviation civile et relatifs à l'équipement des aéronefs, aux modalités de leur utilisation, à la composition des équipages
et à leurs conditions d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-1 (Ab), alinéas 1, 2, 4 et 5, ecqc les documents de bord et règles d'exploitation

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6142-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-5

L'interdiction de conduite d'un aéronef quelconque peut être prononcée par le jugement ou l'arrêt pour une durée de trois
mois à trois ans contre le pilote condamné, en vertu des articles L. 6142-5, L. 6142-6, L. 6232-2, L. 6232-7 et L. 6541-1. 

Si le pilote est condamné une seconde fois pour l'un de ces mêmes délits dans un délai de cinq ans après l'expiration de la
peine d'emprisonnement ou le paiement de l'amende ou la prescription de ces deux peines, la durée de l'interdiction de
conduire un aéronef peut être doublée. 

Les brevets dont sont titulaires les pilotes restent déposés pendant toute la durée de l'interdiction au greffe de la
juridiction qui a prononcé l'interdiction. Les condamnés doivent effectuer les dépôts de ces brevets soit à ce greffe, soit à
celui de leur domicile, dans les cinq jours qui suivent la date à laquelle la condamnation est devenue définitive, faute de
quoi ils sont punis d'un an d'emprisonnement et de 9 000 € d'amende, sans préjudice des peines prévues par les articles L.
6142-5 et L. 6232-7 s'ils conduisent un aéronef pendant la période d'interdiction et qui ne peuvent se confondre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6142-5
	  - Code des transports - art. L6232-2
	  - Code des transports - art. L6232-7
	  - Code des transports - art. L6541-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-6

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait d'exploiter un aéronef pour une ou plusieurs opérations de
transport aérien public, en l'absence du certificat de transporteur aérien exigé en application de l'article L. 6412-2, en
cours de validité à la date du transport, ou dans des conditions non conformes à celles fixées par ce certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-1-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6412-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-7

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait, pour le pilote, de détruire un des documents de bord de
l'aéronef prévus par la présente partie, autre que le certificat d'immatriculation prévu par l'article L. 6142-4, ou de
porter sur l'un de ces documents des indications sciemment inexactes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-2 (Ab), tout sauf le certificat d'immatriculation, ecqc les documents autres que le certificat d'immatriculation

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6232-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6412-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Transport de certaines substances, de certains animaux ou objets et usage aérien de certains appareils

###### Article L6232-8

Est puni des peines prévues par l'article L. 6232-4 le fait de : 

1° Transporter par aéronef sans autorisation spéciale des explosifs, armes et munitions de guerre, des pigeons voyageurs ou
des objets de correspondance y compris ceux du secteur réservé à La Poste tel qu'il est fixé par l'article L. 2 du code des
postes et des communications électroniques ; 

2° Transporter, utiliser des appareils photographiques ou faire usage d'objets ou d'appareils dont le transport et l'usage
sont interdits par les autorités administratives compétentes ; 

3° Faire usage, sans autorisation spéciale, d'appareils photographiques au-dessus des zones interdites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L2 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-9

Outre le procureur de la République, le juge d'instruction et les officiers de police judiciaire désignés à l'article 16 du
code de procédure pénale peuvent, sous réserve des autorisations spéciales prévues par décret en Conseil d'Etat, saisir les
explosifs, les armes et munitions de guerre, les pigeons voyageurs, les appareils photographiques, les clichés et les
correspondances postales, ainsi que les appareils radiotélégraphiques et radiotéléphoniques qui se trouvent à bord :

1° Les fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile, les militaires ou marins et les agents de l'autorité
militaire ou maritime, commissionnés à cet effet ;

2° Les gendarmes, les ingénieurs de l'armement affectés à l'aéronautique, les techniciens supérieurs d'études et de
fabrication ;

3° Les agents des contributions indirectes, les agents des douanes, les agents techniques des eaux et forêts et les gardes
champêtres.

Les mêmes autorités peuvent saisir les pigeons voyageurs, les appareils photographiques et les clichés qui se trouveraient à
bord d'aéronefs autorisés à transporter ces objets dans le cas où ces aéronefs seraient passés au-dessus de zones interdites.

Elles peuvent également saisir les pigeons voyageurs ainsi que les messages dont ils seraient porteurs.

La confiscation des objets et appareils régulièrement saisis est prononcée par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 16

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 5 : Enquêtes de sécurité relatives aux incidents et aux accidents d'aviation civile

###### Article L6232-10

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait, pour les personnes qui, de par leurs fonctions, sont
appelées à connaître d'un accident ou d'un incident grave définis à l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement
européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation
civile et survenus à un aéronef visé à l'article L. 6222-1, de ne pas en rendre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6722-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-2 (T)
	  - Code des transports - art. L6732-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6752-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6772-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6782-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6792-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6232-11

Les dispositions des articles L. 1622-1 et L. 1622-2 du présent code sont applicables dans le cas d'accident ou d'incident
mentionné à l'article L. 6222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1622-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE III : LES AERODROMES

###### Article L6300-1

Constitue un aérodrome tout terrain ou plan d'eau spécialement aménagé pour l'atterrissage, le décollage et les manœuvres
d'aéronefs. L'emprise d'un aérodrome s'étend aux installations annexes que celui-ci peut comporter pour les besoins du trafic
et le service des aéronefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R211-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : STATUT DES AERODROMES

##### Chapitre Ier : Compétences relatives à la création
et à l'exploitation



###### Article L6311-1

Sous réserve des dispositions particulières relatives à Aéroports de Paris et à l'aéroport de Bâle-Mulhouse, l'Etat est
compétent pour créer, aménager et exploiter les aérodromes d'intérêt national ou international dont la liste est fixée par
décret en Conseil d'Etat ainsi que ceux nécessaires à l'exercice des missions de l'Etat dans les conditions prévues au
présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 28 (VT), alinéas 1 et 2, paragraphe 1, compétence de l'Etat pour la création, l'aménagement et l'exploitation de certains aérodromes

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6311-2

Toute personne de droit public ou de droit privé peut créer, aménager et exploiter tout autre aérodrome dans ces mêmes
conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6311-3

Les conditions dans lesquelles l'Etat peut se substituer temporairement ou définitivement à l'exploitant d'un aérodrome pour
les besoins de la défense nationale sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L223-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Catégories d'aérodromes


###### Article L6312-1

Est dit ouvert à la circulation aérienne publique l'aérodrome dont tous les aéronefs présentant les caractéristiques
techniques appropriées sont autorisés à faire usage dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 juin 2015 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R221-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6312-2

Les aérodromes non ouverts à la circulation aérienne publique comprennent :

1° Les aérodromes réservés à l'usage d'administrations de l'Etat ;

2° Les aérodromes à usage restreint, autres que les aérodromes à l'usage d'administrations de l'Etat ;

3° Les aérodromes à usage privé.

Les conditions de leur création et de leur mise en service sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D231-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : EXPLOITATION DES AERODROMES OUVERTS  A LA CIRCULATION AERIENNE PUBLIQUE

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L6321-1

L'exploitation des aérodromes relevant de la compétence de l'Etat peut être assurée en régie ou confiée à un tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6321-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6321-2

L'exploitation des aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique autres que ceux mentionnés aux articles L. 6321-1,
L. 6323-1 et suivants et L. 6324-1 peut être assurée directement par la personne publique ou privée dont ils relèvent et qui
signe la convention prévue par l'article L. 6321-3 ou confiée par cette personne à un tiers. 

Lorsque cette personne est une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales, l'exploitation est
réalisée conformément au livre IV de la première partie du code général des collectivités territoriales. 

Le signataire de la convention mentionnée au premier alinéa du présent article désigne à l'autorité administrative la
personne à qui il confie l'exploitation de l'aérodrome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6223-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6324-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6321-3

L'aménagement, l'entretien et la gestion des aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique mentionnés à l'article L.
6321-2 font l'objet d'une convention entre l'Etat et la personne dont relèvent ces aérodromes conformément à l'article L.
6321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6321-4

Lorsque le signataire n'exécute pas les obligations qui lui incombent du fait de la convention prévue par l'article L. 6321-3
ou lorsque l'exploitant de l'aérodrome ne respecte pas les dispositions des articles L. 6331-3, L. 6332-3 et L. 6341-2,
l'autorité administrative prononce, s'il y a lieu, soit la mise en régie de l'exploitation de l'aérodrome aux frais du
signataire de la convention, soit la résiliation de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L223-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6331-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6332-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6773-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières aux sociétés aéroportuaires

###### Article L6322-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux aérodromes civils d'intérêt national ou international relevant de
la compétence de l'Etat dont la gestion était concédée à une chambre de commerce et d'industrie à la date de publication de
la loi n° 2005-357 du 20 avril 2005 relative aux aéroports et dont la liste est établie par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (Ab), alinéa 1, aéroports d'intêret national

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6322-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6322-2

A la demande de chaque chambre de commerce et d'industrie concernée, l'autorité administrative peut autoriser la cession ou
l'apport de la concession aéroportuaire à une société dont le capital initial est détenu entièrement par des personnes
publiques, dont la chambre de commerce et d'industrie titulaire de la concession cédée. Par dérogation aux articles L.
2253-1, L. 3231-6, 
L. 4211-1 et L. 5111-4 du code général des collectivités territoriales, les collectivités territoriales intéressées et leurs
groupements peuvent prendre des participations dans cette société. Un avenant au contrat de concession fixe, le cas échéant,
la nouvelle durée de la concession, sans que la prolongation puisse excéder quarante ans, ainsi que les contreparties, au
minimum en termes d'investissements et d'objectifs de qualité de service, sur lesquelles la société aéroportuaire s'engage.
Cet avenant met le contrat en conformité avec les dispositions d'un cahier des charges type approuvé par le décret prévu par
l'article L. 6322-1. 

Les deuxième à cinquième alinéas de l'article 38 et les deuxième à quatrième alinéas de l'article 40 de la loi n° 93-122 du
29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures
publiques ne sont pas applicables aux opérations prévues par le premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (Ab), alinéa 2, cession ou apport de la concession à une société à participation publique

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6322-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6322-3

Les agents publics affectés à la concession transférée sont mis à la disposition de la société pour une durée de dix ans. Une
convention conclue entre l'ancien et le nouvel exploitant détermine les conditions de cette mise à disposition, et notamment
celles de la prise en charge par ce dernier des coûts salariaux correspondants.

Pendant la durée de cette mise à disposition, chaque agent peut à tout moment demander que lui soit proposé un contrat de
travail par le nouvel exploitant. La conclusion de ce contrat emporte alors radiation des cadres.

Au terme de la durée prévue par le premier alinéa, le nouvel exploitant propose à chacun des agents publics un contrat de
travail, dont la conclusion emporte radiation des cadres. Les agents publics qui refusent de signer ce contrat sont
réintégrés de plein droit au sein de la chambre de commerce et d'industrie concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (Ab), alinéas 2 et 3 du paragraphe III, transfert des agents publics des CCI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6322-4

Les dispositions de l'article L. 1224-1 du code du travail sont applicables aux contrats de travail des salariés de droit
privé des chambres de commerce et d'industrie affectés à la concession transférée, en cours à la date du transfert de la
concession, qui subsistent avec le nouvel employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (Ab), 3e alinéa du paragraphe III, application de l'article L. 1224-1 du code du travail aux agents des CCI transférés

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1224-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6322-5

La prolongation des concessions des sociétés prévue par l'article L. 6322-2 constitue un changement exceptionnel intervenu
dans la situation de ces sociétés au sens de l'article L. 123-17 du code de commerce. Les amortissements de caducité,
inscrits au bilan d'ouverture de l'exercice ouvert le 1er janvier de l'année d'entrée en vigueur de l'avenant au contrat de
concession mentionné à l'article L. 6322-2, doivent prendre en compte, de façon rétrospective, pour chacune de ces sociétés,
la nouvelle durée de la concession dont elle est titulaire. 

La reprise des amortissements de caducité est rattachée aux bénéfices imposables au même rythme que celui auquel les
immobilisations correspondantes de la concession sont amorties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-17
	  - Code des transports - art. L6322-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6322-6

Par dérogation au I de l'article 7 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations
sur le capital des sociétés à participation publique, les représentants des salariés dans les conseils d'administration ou de
surveillance des sociétés relevant du présent chapitre sont, le cas échéant, désignés dans les conditions prévues par le code
de commerce et soumis aux dispositions de ce code.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7
	  - Code de commerce

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 37


###### Article L6322-7

Par dérogation à l'article 19 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le
capital des sociétés à participation publique, les dirigeants mandataires sociaux des sociétés relevant du présent chapitre
sont désignés dans les conditions prévues par le code de commerce.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 19
	  - Code de commerce

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 37


##### Chapitre III : Dispositions particulières à la société Aéroports de Paris

###### Article L6323-1

La société dénommée " Aéroports de Paris " est régie par les dispositions de la présente partie, par celles du titre Ier de
la loi n° 2005-357 du 20 avril 2005 relative aux aéroports et, sauf dispositions législatives contraires, par les lois
applicables aux sociétés anonymes. La dénomination sociale de la société, qui figure dans les statuts, peut être modifiée
dans les conditions prévues par l'article L. 225-96 du code de commerce. 

La majorité de son capital est détenue par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-96

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L251-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6323-2

Aéroports de Paris est chargée d'aménager, d'exploiter et de développer les aérodromes de Paris - Charles-de-Gaulle, Paris -
Orly, Paris - Le Bourget, ainsi que les aérodromes civils situés dans la région Ile-de-France dont la liste est fixée par
décret. Elle peut exercer toute autre activité, aéroportuaire ou non, dans les conditions prévues par ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L251-2 (Ab), alinéa 1, ADP et ses aéroports

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6323-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6323-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6323-3

Aéroports de Paris fournit sur les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 les services aéroportuaires adaptés aux
besoins des transporteurs aériens, des autres exploitants d'aéronefs, des passagers et du public et coordonne, sur chaque
aérodrome qu'elle exploite, l'action des différents intervenants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L251-2 (Ab), alinéa 2, ADP et les services aéroportuaires

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6323-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6323-4

Un cahier des charges approuvé par décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles la société Aéroports de Paris
assure les services publics liés à l'exploitation des aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 et exécute, sous l'autorité
des titulaires du pouvoir de police, les missions de police administrative qui lui incombent. 

Ce cahier des charges définit également les modalités : 

1° Selon lesquelles Aéroports de Paris assure la répartition des transporteurs aériens, par des décisions constituant des
actes administratifs, entre les différents aérodromes et entre les aérogares d'un même aérodrome ; 

2° Du concours d'Aéroports de Paris à l'exercice des services de navigation aérienne assurés par l'Etat ; 

3° Du contrôle par l'Etat du respect des obligations incombant à la société au titre de ses missions de service public,
notamment par l'accès des agents de l'Etat aux données comptables et financières de la société ; 

4° De l'accès des personnels de l'Etat et de ses établissements publics ainsi que des personnes agissant pour leur compte à
l'ensemble du domaine aéroportuaire de la société pour l'exercice de leurs missions ; 

5° Du contrôle par l'Etat des contrats par lesquels Aéroports de Paris délègue à des tiers l'exécution de certaines des
missions mentionnées au premier alinéa. 

Ce cahier des charges détermine les sanctions administratives susceptibles d'être infligées à Aéroports de Paris en cas de
manquement aux obligations qu'il édicte.

L'autorité administrative peut, en particulier, prononcer une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la
gravité du manquement, à l'ampleur du dommage et aux avantages tirés du manquement, sans pouvoir excéder 0,1 % du chiffre
d'affaires hors taxe du dernier exercice clos d'Aéroports de Paris, porté à 0,2 % en cas de nouvelle violation de la même
obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L251-2 (Ab), alinéas 3 à 11, le cahier des charges d'ADP

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6323-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6323-5

Les ouvrages appartenant à la société Aéroports de Paris et affectés au service public aéroportuaire sont des ouvrages
publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6323-6

Lorsqu'un ouvrage ou terrain appartenant à Aéroports de Paris et situé dans le domaine aéroportuaire est nécessaire à la
bonne exécution par la société de ses missions de service public ou au développement de celles-ci, l'Etat s'oppose à sa
cession, à son apport, sous quelque forme que ce soit, à la création d'une sûreté sur cet ouvrage ou terrain, ou subordonne
la cession, la réalisation de l'apport ou la création de la sûreté à la condition qu'elle ne soit pas susceptible de porter
préjudice à l'accomplissement de ces missions.

Le cahier des charges d'Aéroports de Paris fixe les modalités d'application du premier alinéa, notamment les catégories de
biens en cause.

Est nul de plein droit tout acte de cession, apport ou création de sûreté réalisé sans que l'Etat ait été mis à même de s'y
opposer, en violation de son opposition ou en méconnaissance des conditions fixées à la réalisation de l'opération.

Les biens mentionnés au premier alinéa ne peuvent faire l'objet d'aucune saisie et le régime des baux commerciaux ne leur est
pas applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L251-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R102-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Dispositions particulières à l'aéroport de Bâle-Mulhouse


###### Article L6324-1

L'aéroport de Bâle-Mulhouse est exploité dans les conditions fixées par une convention entre le Gouvernement de la République
française et le Conseil fédéral suisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L260-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6321-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Redevances aéroportuaires



###### Article L6325-1

Les services publics aéroportuaires rendus sur les aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique donnent lieu à la
perception de redevances pour services rendus fixées conformément au deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de
commerce.

Le montant des redevances tient compte de la rémunération des capitaux investis. Il peut tenir compte des dépenses, y compris
futures, liées à la construction d'infrastructures ou d'installations nouvelles avant leur mise en service.

Il peut faire l'objet, pour des motifs d'intérêt général, de modulations limitées tendant à réduire ou compenser les
atteintes à l'environnement, améliorer l'utilisation des infrastructures, favoriser la création de nouvelles liaisons ou
répondre à des impératifs de continuité et d'aménagement du territoire.

Le produit global de ces redevances ne peut excéder le coût des services rendus sur l'aérodrome ou sur le système
d'aérodromes desservant la même ville ou agglomération urbaine concerné, système défini au sens du présent chapitre comme un
groupe d'aérodromes desservant la même ville ou agglomération urbaine, géré par un même exploitant et désigné comme tel par
l'autorité compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1300 du 14 octobre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1965 du 23 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5547-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-2

Pour Aéroports de Paris et pour les autres exploitants d'aérodromes civils relevant de la compétence de l'Etat, des contrats
pluriannuels d'une durée maximale de cinq ans conclus avec l'Etat déterminent les conditions de l'évolution des tarifs des
redevances aéroportuaires, qui tiennent compte, notamment, des prévisions de coûts, de recettes, d'investissements ainsi que
d'objectifs de qualité des services publics rendus par l'exploitant d'aérodrome. Ces contrats s'incorporent aux contrats de
concession d'aérodrome conclus par l'Etat.

En l'absence d'un contrat pluriannuel déterminant les conditions de l'évolution des tarifs des redevances aéroportuaires, ces
tarifs sont déterminés sur une base annuelle dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-458  du 5 avril 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-2 (Ab), alinéas 1 et 2 du paragraphe II, redevance et contrat pluriannuel et alinéa 2 du II, contrat pluriannuel

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-3

Sous réserve de l'accord du signataire de la convention prévue par l'article L. 6321-3, dans les cas où il s'applique,
l'exploitant d'un aérodrome établi sur le domaine public peut percevoir des redevances domaniales auprès des tiers autorisés
à occuper ou utiliser ce domaine pour d'autres objets que les services publics aéroportuaires mentionnés à l'article L.
6325-1 et au-delà du droit d'usage qui appartient à tous. Ces redevances peuvent tenir compte des avantages de toute nature
procurés à l'occupant ou au bénéficiaire du domaine. Les taux de ces redevances peuvent être fixés par l'exploitant
d'aérodrome, sous réserve, le cas échéant, de l'accord du signataire de la convention susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5547-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-4

Les conditions dans lesquelles une redevance sur les produits pétroliers mentionnés au tableau B de l'article 265 du code des
douanes, livrés à l'avitaillement des aéronefs, peut être instituée ou perçue au profit soit des départements, communes,
chambres de commerce, aéroports, soit de concessionnaires d'installations de distribution sont fixées à l'article 195 bis du
même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 195 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 265

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-5

L'autorité administrative peut prononcer à l'encontre de l'exploitant qui ne respecte pas les obligations prévues par les
dispositions de l'article L. 6325-1 une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement et
aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 1 % du chiffre d'affaires hors taxe du dernier exercice clos de
l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-2 (Ab), alinéa 8, sanctions administratives

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6325-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-6

Les modalités d'application des articles L. 6325-1, L. 6325-2 et L. 6325-5, notamment les catégories d'aérodromes qui en
relèvent, les règles relatives au champ, à l'assiette et aux modulations des redevances, les principes et les modalités de
fixation de leurs tarifs, ainsi que les sanctions administratives dont est passible l'exploitant en cas de manquement à ses
obligations en cette matière sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-2 (Ab), III, décret d'application

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6325-7

I.-Pour les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 et les aérodromes appartenant à l'Etat, lorsque la fixation des
tarifs des redevances donne lieu à des consultations, les usagers transmettent à l'exploitant d'aérodrome des informations
concernant notamment : 

1° Les prévisions de trafic sur le ou les aérodromes concernés ; 

2° Les prévisions quant à la composition et l'utilisation envisagée de leur flotte sur le ou les aérodromes concernés ; 

3° Leurs projets de développement et leurs besoins sur le ou les aérodromes concernés ; 

4° Les données sur le trafic existant. 

Dans le cadre de ces consultations, les exploitants d'aérodromes transmettent aux usagers ou aux représentants d'usagers des
informations sur les éléments servant de base à la détermination des tarifs des redevances et des informations permettant
d'apprécier l'utilisation des infrastructures et des informations sur les programmes d'investissement. 

Les modalités d'application des dispositions du présent I sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Les usagers ou représentants d'usagers et les exploitants d'aérodrome veillent à la confidentialité des informations qui
leur sont transmises dans le cadre des consultations mentionnées au I.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 de l'ordonnance n° 2011-1300 du 14 octobre 2011, les dispositions de l'article L. 6325-7 du code
des transports sont applicables aux redevances mentionnées à l'article L. 6325-1 pour lesquelles la fixation des tarifs fait
l'objet d'une consultation engagée après la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1300 du 14 octobre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6323-2


##### Chapitre VI : Services d'assistance en escale


###### Article L6326-1

Sur les aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique dont le trafic excède un seuil fixé par décret, les services
d'assistance en escale sont fournis par les transporteurs aériens, les exploitants d'aérodromes et les entreprises agréés à
cet effet. Les conditions qui leur sont imposées ainsi que les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut
limiter leur nombre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L216-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : CONTROLE DE L'ETAT

##### Chapitre Ier : Contrôle technique et administratif

###### Article L6331-1

Tous les aérodromes peuvent être soumis au contrôle technique et administratif de l'Etat. Les conditions auxquelles sont
assujettis la création, la mise en service et l'utilisation d'un aérodrome et l'exercice du contrôle technique et
administratif de l'Etat, sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R211-2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6331-2

Les normes techniques ayant une incidence sur la sécurité applicables à l'aménagement, à la conception et à l'exploitation
des aérodromes civils et des zones civiles des aérodromes ouverts au trafic aérien commercial dont le ministère de la défense
est affectataire principal, les conditions dans lesquelles des dérogations à ces normes peuvent être accordées et les
modalités d'agrément des équipements nécessaires à la sécurité sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L211-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6331-3

Nul ne peut exploiter un aérodrome civil accueillant du trafic commercial s'il n'a obtenu de l'autorité administrative un
certificat de sécurité aéroportuaire pour cet aérodrome. L'autorité administrative peut fixer par décret un seuil de trafic
en deçà duquel la détention de ce certificat n'est pas obligatoire.

L'autorité administrative peut abroger ou suspendre le certificat en cas de défaillance de l'exploitant.

Les modalités d'application du présent article, notamment les conditions de délivrance et de durée de validité du certificat
de sécurité, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 juin 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L211-3 (VT), alinéas 1, 3 et 5, obligation de certificat aéroportuaire

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Police des aérodromes et des installations à usage aéronautique

###### Article L6332-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables, sans préjudice de l'application éventuelle des dispositions douanières
et des mesures incombant au service des douanes : 

1° Sur les aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique ; 

2° Sur les aérodromes réservés à l'usage d'administrations de l'Etat sans préjudice de l'application, sur les aérodromes
militaires, des articles 411-1 à 411-11 du code pénal ainsi que des articles 476-1 à 476-5 du code de justice militaire et,
le cas échéant, de dispositions spéciales ; 

3° Sur les aérodromes à usage restreint autres que les aérodromes réservés à l'usage d'administrations de l'Etat ; 

4° En tous lieux où il existe des installations destinées à assurer le contrôle de la circulation aérienne, les
télécommunications aéronautiques, l'aide à la navigation aérienne et l'assistance météorologique, y compris les réseaux de
câbles et canalisations qui les desservent ; 

5° Sur les dépendances des aérodromes et des installations à usage aéronautique qui ne sont pas librement accessibles au
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L6371-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 411-1 (V)
	  - Code de justice militaire - art. 476-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-1 (Ab), alinéas 1 à 6, police des installations

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6332-2

La police des aérodromes et des installations aéronautiques régis par les dispositions du présent chapitre est assurée, sous
réserve des pouvoirs de l'autorité militaire à l'égard des aérodromes et installations dépendant de la défense nationale, par
le représentant de l'Etat dans le département qui exerce, à cet effet, dans leur emprise, les pouvoirs impartis au maire aux
articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des collectivités territoriales. 

Les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le
département est chargé des pouvoirs mentionnés à ces articles lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend sur plusieurs
départements sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 33 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6332-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6731-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6741-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33


###### Article L6332-3

Les exploitants d'aérodromes civils et les gestionnaires des zones civiles des aérodromes ouverts au trafic aérien commercial
dont le ministère de la défense est affectataire principal sont tenus d'assurer, sous l'autorité du titulaire des pouvoirs de
police mentionné à l'article L. 6332-2, le sauvetage et la lutte contre les incendies d'aéronefs ainsi que la prévention du
péril animalier. Ils peuvent, en tout ou partie, confier par voie de convention à l'autorité militaire, au service
départemental d'incendie et de secours ou à tout autre organisme l'exécution de ces missions. Les modalités d'exercice des
missions mentionnées au présent article ainsi que les contrôles auxquels sont soumis ces organismes sont précisés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 35 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-3 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6332-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6332-4

Les agents civils et militaires de l'Etat ainsi que les personnels des entreprises agissant pour le compte et sous le
contrôle de l'Etat et habilités par l'autorité administrative vérifient que les entreprises ou organismes installés sur les
aérodromes respectent les mesures de prévention en matière de sécurité du transport aérien. Pour l'exercice de ces missions,
ils ont accès à tout moment aux locaux et terrains à usage professionnel.

Lorsque cet accès leur est refusé, les agents habilités ne peuvent procéder aux visites de locaux, lieux et installations que
sur autorisation de l'autorité judiciaire dans les conditions fixées au titre Ier du livre VII de la partie 1 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2-1 (Ab), la sécurité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6332-5

Les modalités d'application à l'aéroport de Bâle-Mulhouse des dispositions du présent chapitre relatives à la police des
aérodromes et des installations à usage aéronautique, sont, en tant que de besoin, précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SURETE AEROPORTUAIRE

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L6341-1

Les agents civils et militaires de l'Etat ainsi que les organismes ou personnes agissant pour le compte et sous le contrôle
de l'administration et certifiés à cet effet par l'autorité administrative compétente vérifient que les personnes,
entreprises et organismes mentionnés à l'article L. 6341-2, installés sur les aérodromes ou implantés à l'extérieur de ceux-
ci, respectent les mesures de sûreté mentionnées au même article. 

A cet effet, les agents de l'Etat, ainsi que les personnes ou organismes mentionnés au premier alinéa, ont accès à tout
moment aux terrains et locaux à usage professionnel ainsi qu'aux installations et aéronefs, ou tout autre lieu où s'exercent
les activités contrôlées à l'exclusion des pièces réservées exclusivement à l'habitation, dans les conditions prévues par les
dispositions du chapitre unique du titre Ier du livre VII de la première partie. 

Ils peuvent requérir, pour l'accomplissement de leurs missions, l'ouverture de tout colis, bagage, véhicule, remorque ou
engin en présence du responsable de l'entreprise ou de l'organisme, ou d'un de ses préposés en cas d'absence de celui-ci. 

Ils se font communiquer les documents de toute nature en relation avec les opérations pour lesquelles le contrôle est exercé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-2-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6341-2

I.-Sauf dans les cas où leur mise en œuvre est assurée par les services de l'Etat, les mesures de sûreté destinées à protéger
l'aviation civile contre les actes d'intervention illicite sont mises en œuvre par :

- les exploitants d'aérodromes ;

- les entreprises de transport aérien ;

- les agents habilités, les chargeurs connus et les clients en compte ;

- les fournisseurs habilités et les fournisseurs connus ;

- les autres personnes ou organismes autorisés à occuper ou utiliser la zone côté piste de l'aérodrome ;

- les personnes ou organismes liés par contrat aux personnes ou organismes ci-dessus mentionnés, et notamment les employeurs
des agents mentionnés aux II et V de l'article L. 6342-4. 

II.-Les mesures de sûreté sont mises en œuvre sous l'autorité du titulaire des pouvoirs de police mentionné à l'article L.
6332-2.

III.-Les mesures de sûreté résultent de l'application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11
mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, des règlements pris
pour son application par la Commission européenne et des normes de sûreté prévues par la réglementation nationale. 

Les obligations relatives à la mise en œuvre des mesures de sûreté sont définies en fonction des domaines d'activité
respectifs des exploitants d'aérodromes, des entreprises de transport aérien et des autres personnes et organismes précités. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-24 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-31 (VD)
	  - Code des transports - art. L6321-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6723-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6732-2 (T)
	  - Code des transports - art. L6733-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6753-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6332-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6341-3

En cas de dommage résultant d'un acte malveillant commis au moyen de l'expédition d'un courrier postal, d'un colis postal ou
de fret, sécurisée par un agent habilité ou ayant fait l'objet de contrôles de sûreté par un chargeur connu, la
responsabilité de ces personnes ne peut être engagée qu'en raison de l'inobservation des procédures et mesures mentionnées à
l'article L. 6341-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2


###### Article L6341-4

En cas de menace pour la sécurité nationale, l'autorité administrative peut imposer aux entreprises de transport aérien
desservant le territoire national au départ d'aérodromes étrangers la mise en œuvre de mesures de sûreté dont la durée
d'application ne peut excéder trois mois. Ces mesures peuvent être reconduites dans les mêmes conditions.

Les mesures de sûreté mentionnées au premier alinéa sont celles dont la mise en œuvre peut être imposée aux entreprises de
transport aérien en application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil, du 11 mars 2008, relatif à
l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement (CE) n°
2320/2002, des règlements pris pour son application par la Commission européenne et des normes de sûreté prévues par la
réglementation nationale.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1353 du 13 novembre 2014 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-383 du 3 avril 2015 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (V)


##### Chapitre II : Autorisations nécessaires pour mettre en œuvre des mesures de sûreté

###### Article L6342-1

Pour la mise en œuvre dans leur domaine d'activité respectif des mesures de sûreté mentionnées à l'article L. 6341-2, les
entreprises, personnes et organismes mentionnés au même article et appartenant à l'une des catégories fixées, en fonction des
caractéristiques de leur activité, par le décret en Conseil d'Etat mentionné au second alinéa doivent être titulaires d'une
autorisation administrative individuelle délivrée par l'autorité administrative compétente. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6342-2

L'accès à la zone côté piste de l'aérodrome et la circulation dans cette zone sont soumis à autorisation. 

Les personnes accédant aux zones de sûreté à accès réglementé et y circulant sont tenues de détenir, outre le cas échéant
l'habilitation mentionnée au premier alinéa de l'article L. 6342-3, un titre de circulation ou l'un des documents mentionnés
au point 1.2.2.2 de l'annexe au règlement (UE) n° 185/2010 de la Commission du 4 mars 2010 fixant des mesures détaillées pour
la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

(1) Loi n° 2011-267 du 14 mars 2011 article 25 II : Les troisième à cinquième alinéas de l'article L. 6342-2 du code des
transports sont applicables durant une période de trois années à compter de la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 3-1 (VT)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 132-2 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 263-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6343-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6723-1-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6733-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6753-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 25 (V)
	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6342-3

Les personnes ayant accès aux zones de sûreté à accès réglementé des aérodromes ou aux approvisionnements de bord sécurisés,
ainsi que celles ayant accès au fret, aux colis postaux ou au courrier postal, sécurisés par un agent habilité ou ayant fait
l'objet de contrôles de sûreté par un chargeur connu et identifiés comme devant être acheminés par voie aérienne, doivent
être habilitées par l'autorité administrative compétente. 

La délivrance de cette habilitation est précédée d'une enquête administrative donnant lieu, le cas échéant, à consultation du
bulletin n° 2 du casier judiciaire et des traitements automatisés de données à caractère personnel gérés par les services de
police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article et notamment les personnes réputées
détenir cette habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-528 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6342-4

I. ― Les opérations d'inspection-filtrage prévues par les mesures de sûreté mentionnées à l'article L. 6341-2 peuvent être
exécutées par les officiers de police judiciaire et, sur l'ordre et sous la responsabilité de ceux-ci, les agents de police
judiciaire et les agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1° bis et 1° ter de l'article 21 du code de
procédure pénale ainsi que les agents des douanes. 

A cet effet, ils peuvent procéder à la fouille et à la visite par tous moyens appropriés des personnes, des bagages, du
courrier postal, des colis postaux, du fret, des approvisionnements de bord, des fournitures destinées aux aérodromes, des
aéronefs et des véhicules pénétrant ou se trouvant dans la zone côté piste des aérodromes et dans tout autre lieu où sont
mises en œuvre les mesures de sûreté précitées, ou sortant de ceux-ci. 

II. ― Les opérations d'inspection-filtrage des personnes, des objets qu'elles transportent et des bagages ainsi que les
opérations d'inspection des véhicules peuvent être réalisées, sous le contrôle des officiers de police judiciaire et des
agents des douanes, par des agents de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne, désignés
par les entreprises ou organismes mentionnés à l'article L. 6341-2 ou les entreprises qui leur sont liées par contrat. 

Ces agents doivent avoir été préalablement agréés par le représentant de l'Etat dans le département et le procureur de la
République. Ils ne procèdent à la fouille des bagages à main et des autres objets transportés qu'avec le consentement de leur
propriétaire et à des palpations de sûreté qu'avec le consentement de la personne. La palpation de sûreté est faite par une
personne du même sexe que la personne qui en fait l'objet. 

III. ― L'inspection-filtrage d'une personne peut être réalisée, avec son consentement, au moyen d'un dispositif d'imagerie
utilisant des ondes millimétriques dans les conditions prévues au II. En cas de refus, la personne est soumise à un autre
dispositif de contrôle. 

L'analyse des images visualisées est effectuée par des opérateurs ne connaissant pas l'identité de la personne et ne pouvant
visualiser simultanément celle-ci et son image produite par le dispositif d'imagerie utilisant des ondes millimétriques.
L'image produite par le dispositif d'imagerie utilisant des ondes millimétriques doit comporter un système brouillant la
visualisation du visage. Aucun stockage ou enregistrement des images n'est autorisé. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre de l'intérieur détermine les aéroports dans
lesquels le recours au contrôle par dispositif d'imagerie utilisant les ondes millimétriques est autorisé. 

IV. ― Les agréments prévus au II sont précédés d'une enquête administrative donnant lieu, le cas échéant, à consultation du
bulletin n° 2 du casier judiciaire et des traitements automatisés de données à caractère personnel gérés par les services de
police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification. 

L'enquête diligentée dans le cadre de la délivrance de l'habilitation mentionnée à l'article L. 6342-3 vaut enquête décrite
au précédent alinéa, lorsque les demandes d'habilitation et d'agrément sont concomitantes. 

Les agréments sont refusés ou retirés lorsque la moralité de la personne ou son comportement ne présentent pas les garanties
requises au regard de la sûreté de l'Etat, de la sécurité publique, de la sécurité des personnes ou de l'ordre public ou sont
incompatibles avec l'exercice des missions susmentionnées. 

V. ― Les mesures d'inspection-filtrage du courrier postal, des colis postaux, du fret, des approvisionnements de bord, des
fournitures destinées aux aérodromes ainsi que les inspections d'aéronefs peuvent être réalisées par des agents autres que
ceux mentionnés aux I et II. 

Ces agents sont titulaires de l'habilitation mentionnée à l'article L. 6342-3. 

VI. ― Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 21 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 septembre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-528 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 1er juillet 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-31 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-7 (V)


#### TITRE V : SUJETIONS AUX ABORDS DES AERODROMES

###### Article L6350-1

Le présent titre est applicable : 

1° Aux aérodromes destinés à la circulation aérienne publique ou créés par l'Etat ; 

2° Dans des conditions fixées par voie réglementaire à certains aérodromes non destinés à la circulation aérienne publique et
créés par une personne autre que l'Etat ainsi qu'aux aérodromes situés en territoire étranger pour lesquels des zones de
dégagement doivent être établies sur le territoire français ; 

3° Aux installations d'aides à la navigation aérienne, de télécommunications aéronautiques et aux installations de la
météorologie intéressant la sécurité de la navigation aérienne, sans préjudice de l'application des dispositions des articles
L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à R. 28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques
relatives aux servitudes établies dans l'intérêt des transmissions et réceptions radioélectriques ; 

4° A certains emplacements correspondant à des points de passages préférentiels pour la navigation aérienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-45 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R241-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : Servitudes aéronautiques

##### Section 1 : Définition et portée


###### Article L6351-1

Des servitudes spéciales, dites servitudes aéronautiques, sont créées afin d'assurer la sécurité de la circulation des
aéronefs.

Ces servitudes comprennent :

1° Des servitudes aéronautiques de dégagement comportant l'interdiction de créer ou l'obligation de supprimer les obstacles
susceptibles de constituer un danger pour la circulation aérienne ou nuisibles au fonctionnement des dispositifs de sécurité
établis dans l'intérêt de la navigation aérienne ;

2° Des servitudes aéronautiques de balisage comportant l'obligation de pourvoir certains obstacles ainsi que certains
emplacements de dispositifs visuels ou radioélectriques destinés à signaler leur présence aux navigateurs aériens ou à en
permettre l'identification ou de supporter l'installation de ces dispositifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R241-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Servitudes aéronautiques de dégagement

###### Article L6351-2

Un plan de servitudes aéronautiques de dégagement est établi pour les aérodromes et installations définis à l'article L.
6350-1. 

Ce plan fait l'objet d'une enquête publique dans les conditions prévues au code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique. Les conditions dans lesquelles il est approuvé et rendu exécutoire sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le plan des servitudes aéronautiques de dégagement est modifié selon la même procédure ; toutefois l'enquête publique n'est
pas nécessaire lorsque la modification a pour objet de supprimer ou d'atténuer les servitudes prévues par le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-2 (M), alinéas 1, 2, 3, 4 et 9, le plan de servitude

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6723-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-3

Les servitudes définies par le plan grèvent les fonds intéressés à dater du jour de leur publication.

A dater du même jour, aucun travail de grosses réparations ou d'amélioration exempté du permis de construire ne peut être
effectué sur les bâtiments et autres ouvrages frappés de servitude sans l'autorisation de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M), alinéas 5 et 6, les servitudes définies dans le plan

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-4

En cas d'urgence, l'autorité administrative peut prendre des mesures provisoires de sauvegarde après enquête publique. Ces
mesures cessent d'être applicables si, dans un délai de deux ans à compter de leur adoption, elles n'ont pas été reprises
dans un plan de dégagement régulièrement approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-2 (M), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D242-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-5

Les articles L. 55 et L. 56 du code des postes et des communications électroniques sont applicables aux servitudes
aéronautiques de dégagement. Les frais et indemnités qui résultent de l'application de ces dispositions incombent à l'Etat,
sous réserve des cas où la convention mentionnée à l'article L. 6321-3 prévoit que son signataire prendra en charge tout ou
partie des dépenses engagées par l'Etat au titre des frais et indemnités instituées dans l'intérêt de la navigation aérienne
et des dispositions particulières concernant les aérodromes mentionnés au 2° de l'article L. 6350-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L55 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6763-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-9 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Servitudes aéronautiques de balisage

###### Article L6351-6

L'autorité administrative peut prescrire :

1° Le balisage de tous les obstacles qu'elle juge dangereux pour la navigation aérienne ;

2° L'établissement de dispositifs visuels ou radioélectriques d'aides à la navigation aérienne ;

3° La suppression ou la modification de dispositifs visuels de nature à créer une confusion avec les aides visuelles à la
navigation aérienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6351-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R243-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-7

Sous réserve des dispositions particulières concernant le balisage sur l'emprise de l'aérodrome ou concernant certains
aérodromes non ouverts à la circulation aérienne publique, les frais d'installation, d'entretien et de fonctionnement des
balisages aéronautiques sont à la charge de l'Etat, sauf lorsque le balisage s'applique aux lignes électriques d'une tension
égale ou supérieure à 90 000 volts ou aux installations mentionnées au premier alinéa de l'article L. 6352-1, auquel cas les
frais sont à la charge de l'exploitant des lignes ou du propriétaire des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R243-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6352-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-8

Pour la réalisation des balisages mentionnés à l'article L. 6351-6, l'administration dispose des droits d'appui, de passage,
d'abattage d'arbres, d'ébranchage ainsi que du droit d'installation des dispositifs sur les murs extérieurs et les toitures.
Ces droits pourront être exercés par les personnes privées éventuellement chargées du balisage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R243-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6351-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6351-9

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Installations soumises à autorisation spéciale

###### Article L6352-1

A l'extérieur des zones grevées de servitudes de dégagement, l'établissement de certaines installations qui, en raison de
leur hauteur, pourraient constituer des obstacles à la navigation aérienne, est soumis à l'autorisation spéciale de
l'autorité administrative.

Les catégories d'installations et les conditions auxquelles peuvent être soumises leur établissement sont fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2007 - art. Annexe IX (VD)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 22 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6351-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R244-1 (M), alinéas 1 et 2, autorisation pour les installations gênant la navigation aérienne

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Procédures relatives aux extensions
et aux créations d'aérodromes

###### Article L6353-1

Lorsque, pour les besoins du trafic aérien, l'autorité administrative décide l'extension ou la création d'aérodromes ou
d'installations destinées à assurer la sécurité de la navigation aérienne, les terrains nécessaires, s'ils n'ont pas été
réservés à cette destination par un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé, un plan local d'urbanisme approuvé
ou un plan d'aménagement communal ou intercommunal pris en considération ou approuvé, peuvent être déclarés réservés dans des
conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique dans les formes fixées au code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique. 

Les dispositions du titre III du livre II du code de l'urbanisme sont alors applicables. 

La réserve des terrains peut être complétée par l'institution de servitudes aéronautiques conformément à un plan de
dégagement établi dans des conditions fixées à l'article L. 6351-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R245-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code des transports - art. L6723-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6353-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6353-2

Préalablement à la réalisation de tout nouvel aérodrome, un décret définit un périmètre et détermine les catégories
d'immeubles liées à l'habitation ou aux activités en lien immédiat avec les habitants, et dont les propriétaires peuvent
mettre en demeure l'Etat de procéder à l'acquisition de leurs biens dans les conditions définies par les articles L. 230-1 et
suivants du code de l'urbanisme. Les catégories d'aérodromes auxquelles s'appliquent les dispositions du présent alinéa sont
déterminées par voie réglementaire. 

Pour l'application de l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, la date de référence est,
en l'absence de plan local d'urbanisme, celle de la publication du décret mentionné au premier alinéa. 

Pour l'application du présent article, la mise en demeure est déposée, au plus tard, deux ans après la date d'ouverture de
l'aérodrome à la circulation aérienne publique. 

Lors de l'acquisition par l'Etat ou par tout organisme agissant pour son compte, sous quelque forme que ce soit, d'un bien
immobilier situé à l'intérieur du périmètre défini par le premier alinéa, l'indemnité ou le prix sont fixés sans qu'il soit
tenu compte de la dévalorisation éventuelle due à la décision d'implanter le nouvel aéroport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 155 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6353-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : NUISANCES AEROPORTUAIRES

##### Chapitre Ier : Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires

##### Section 1 : Composition et fonctionnement

###### Article L6361-1

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires est une autorité administrative indépendante. Elle est composée de dix
membres nommés en raison de leur compétence dans les domaines économique, juridique ou technique ou de leur connaissance en
matière d'environnement, de santé humaine ou de transport aérien.

Elle comprend :

1° Un président nommé par décret pris en conseil des ministres et qui exerce ses fonctions dans les conditions définies par
voie réglementaire ;

2° Deux membres respectivement désignés par le président de l'Assemblée nationale et par le président du Sénat ;

3° Sept membres, nommés par décret en conseil des ministres, respectivement compétents en matière :

a) D'acoustique, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

b) De nuisances sonores, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

c) D'émissions atmosphériques de l'aviation, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile ;

d) D'impact de l'activité aéroportuaire sur l'environnement, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

e) De santé humaine, sur proposition du ministre chargé de la santé ;

f) D'aéronautique, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile ;

g) De navigation aérienne, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile.

Le mandat des membres de l'Autorité est de six ans. Il n'est pas révocable.

Pour assurer un renouvellement par moitié de l'autorité, cinq membres sont nommés tous les trois ans.

Sauf démission, il ne peut être mis fin aux fonctions de membre qu'en cas d'empêchement constaté par l'autorité dans les
conditions qu'elle définit.

Tout membre exerçant une activité ou détenant un mandat, un emploi ou des intérêts incompatibles avec sa fonction est déclaré
démissionnaire d'office, après consultation de l'autorité, selon les formes requises pour sa nomination.

Si, en cours de mandat, le président ou un membre de l'autorité cesse d'exercer ses fonctions, le mandat de son successeur
est limité à la période restant à courir. Ce successeur est nommé dans un délai de deux mois.

Le mandat des membres de l'autorité n'est pas renouvelable. Toutefois, cette règle n'est pas applicable aux membres dont le
mandat, en application de l'alinéa ci-dessus, n'a pas excédé deux ans.

Les fonctions de président sont rémunérées et les fonctions de membre de l'autorité sont indemnisées dans des conditions
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-1 (VT), alinéas 1 à 17 et 19, composition de l'ACNUSA

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1521-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-2

L'autorité ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres sont présents. Si elle n'a pu délibérer, une réunion doit se
tenir dans un délai maximum d'un mois. Elle délibère à la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-1 (VT), alinéa 18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-3

La qualité de membre de l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires est incompatible avec l'exercice de toute
activité professionnelle publique ou privée et de toute responsabilité associative, donnant à son titulaire un intérêt direct
ou indirect à l'activité des aéroports. Elle est également incompatible avec l'exercice de tout mandat électif, ainsi qu'avec
la détention, directe ou indirecte, d'intérêts dans une entreprise des secteurs aéronautique ou aéroportuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-4

Pour l'exercice de son pouvoir de sanction, et dans les conditions fixées par son règlement intérieur, l'autorité bénéficie
du concours de sept membres associés :

― deux représentants des professions aéronautiques ;

― deux représentants d'associations de riverains d'aérodromes ;

― un représentant d'associations de protection de l'environnement agréées au niveau national ;

― un représentant d'activités riveraines des aérodromes impactées par l'activité aéroportuaire ;

― un représentant du ministre chargé de l'aviation civile.

Ces membres associés et leurs deux suppléants respectifs sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile pour
une période de trois ans renouvelable. Les membres associés titulaires et leurs suppléants perdent leur qualité de membre
s'ils perdent la qualité en fonction de laquelle ils ont été désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (Ab), paragraphe II, membres compétents pour prononcer des sanctions

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Missions



###### Article L6361-5

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires peut émettre, à son initiative ou sur saisine d'un ministre, d'une
commission consultative de l'environnement mentionnée à l'article L. 571-13 du code de l'environnement, d'une commune ou d'un
établissement public de coopération intercommunale inclus pour tout ou partie dans le périmètre du plan d'exposition au bruit
ou du plan de gêne sonore d'un aérodrome, ou d'une association concernée par l'environnement aéroportuaire, des
recommandations sur toute question relative aux nuisances environnementales générées par le transport aérien sur et autour
des aéroports. Pour les nuisances sonores, ces recommandations sont relatives à la mesure du bruit, et notamment à la
définition d'indicateurs de mesure adéquats, à l'évaluation et à la maîtrise des nuisances sonores du transport aérien et de
l'activité aéroportuaire ainsi qu'à la limitation de leur impact sur l'environnement, notamment par les procédures
particulières de décollage ou d'atterrissage élaborées en vue de limiter les nuisances sonores. L'autorité prend connaissance
des informations et propositions émises par l'ensemble des parties concernées par la pollution atmosphérique liée à
l'exploitation des aérodromes ou le bruit lié aux aérodromes et aux trajectoires de départ, d'attente et d'approche. Lorsque
les territoires couverts par le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou le plan de protection de l'atmosphère
comprennent un aérodrome visé au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts ou sont affectés par la
pollution atmosphérique de ces aérodromes, elle est consultée par les autorités compétentes chargées d'élaborer ce plan ou
schéma. Elle rend un rapport faisant état de la synthèse de ces informations et propositions chaque année. Les services de
l'administration locale ou centrale répondent à ce rapport et, d'une façon générale, aux avis et recommandations de
l'autorité dans un délai de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-3 (Ab), alinéa 1, pouvoirs de recommandations

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-6

Pour les aérodromes mentionnés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts, l'Autorité de contrôle des
nuisances aéroportuaires définit : 

I. ― Dans le domaine des nuisances sonores : 

1° Les indicateurs de mesure du bruit et des nuisances sonores ; 

2° Les prescriptions techniques applicables, en conformité avec les normes internationales, aux dispositifs de mesure de
bruit et de suivi des trajectoires ; 

3° Les prescriptions concernant le nombre et l'emplacement des stations de mesure de bruit pour chacun de ces aérodromes ; 

4° Les prescriptions d'exploitation du réseau de stations. 

Ces indicateurs et prescriptions sont, après homologation par arrêté des ministres chargés de l'environnement et de
l'aviation civile, publiés au Journal officiel de la République française. 

La mise en place, l'entretien et le renouvellement de ces stations sont assurés par l'exploitant de l'aérodrome. 

II. ― Dans le domaine de la pollution atmosphérique générée par l'aviation, l'autorité est chargée de contribuer au débat en
matière d'environnement aéroportuaire. A ce titre, l'autorité peut formuler des propositions d'études pour améliorer les
connaissances dans ce domaine et diffuser ces études auprès du public ou de toute personne physique ou morale qui en fait la
demande. 

III.-L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires est consultée sur les projets de textes réglementaires susceptibles
de donner lieu à des amendes administratives au sens des articles L. 6361-12 et L. 6361-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A
	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (Ab), alinéas 1 à 8 et paragraphes II et III, le prescriptions et indicateurs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-7

Dans le domaine des nuisances sonores, l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires : 

1° S'assure du respect par l'exploitant de l'aérodrome des prescriptions mentionnées à l'article L. 6351-6. En cas de
manquement, l'autorité met l'exploitant de l'aérodrome en demeure de respecter ces prescriptions dans un délai qu'elle fixe
et qui ne peut être supérieur à un an. Si, à l'expiration de ce délai, elle constate que l'exploitant ne s'est pas conformé à
la mise en demeure qui lui a été adressée, elle fait procéder elle-même aux travaux et réalisations nécessaires. Ces travaux
sont effectués aux frais et sous la responsabilité de l'exploitant ; 

2° Etablit un programme de diffusion auprès du public, ou de toute personne qui en fait la demande, des informations sur le
bruit résultant du transport aérien et de l'activité aéroportuaire, en particulier, des enregistrements qui proviennent des
réseaux de mesure de bruit et des données relatives aux sanctions infligées en vertu des articles L. 6361-9 et L. 6361-12 à
L. 6361-13. Elle veille à la mise en œuvre de ce programme ; 

3° S'assure, le cas échéant, de la fiabilité des conditions dans lesquelles ces informations ont été recueillies auprès des
exploitants d'aérodromes, des transporteurs aériens et des services de l'Etat concernés ; 

4° S'assure des conditions dans lesquelles les personnes ont accès aux informations relatives aux plans d'exposition au bruit
mentionnés à l'article L. 571-11 du code de l'environnement et aux plans de gêne sonore mentionnés à l'article L. 571-15 du
même code et émet des recommandations pour améliorer l'accès à ces informations ; 

5° Est consultée sur les projets de plan de gêne sonore visé à l'article L. 571-16 du code de l'environnement et d'exposition
au bruit et recommande leur révision quand elle l'estime nécessaire ; 

6° Est consultée sur les projets de textes réglementaires fixant, pour les aérodromes concernés, les mesures visant à assurer
la protection de leur environnement sonore, notamment les valeurs maximales de bruit à ne pas dépasser, et sur les projets
d'élaboration ou de modification des procédures de départ, d'attente et d'approche aux instruments des mêmes aérodromes ; 

7° Contrôle, à son initiative ou sur saisine de la commission consultative de l'environnement mentionnée à l'article L.
571-13 du code de l'environnement, le respect des engagements pris par les différentes parties intéressées à l'exploitation
de l'aérodrome en vue d'assurer la maîtrise des nuisances sonores liées à cette exploitation. Elle rend publics les résultats
de ce contrôle ; 

8° Peut être saisie, en cas de désaccord sur l'exécution des engagements prévus par le 7°, d'une demande de médiation par
l'une ou l'autre des parties, par la commission consultative de l'environnement, par le ministre chargé de l'aviation civile
ou par le ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-16 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (Ab), alinéas 9 à 16, autres missions de l'ACNUSA

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6783-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-8

Pour l'exercice des missions définies aux articles L. 6361-5 à L. 6361-7 l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires
peut charger un ou plusieurs de ses membres ou de ses agents, ou des experts qu'elle a mandatés, de procéder à des
vérifications sur place ou de se faire communiquer tous renseignements et documents utiles à ses missions. 

Les autorités publiques, les agents publics, les exploitants d'aérodromes et les transporteurs aériens ne peuvent s'opposer à
l'action de l'autorité pour quelque motif que ce soit et prennent toutes mesures utiles pour la faciliter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6361-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-9

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires prononce des amendes administratives dans les conditions fixées par les
articles L. 6361-4 et L. 6361-12 à L. 6361-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (Ab), alinéa 1, pouvoirs de sanction

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Moyens



###### Article L6361-10

Les crédits nécessaires au fonctionnement de l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires sont inscrits au budget
général de l'Etat sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile. 

Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du contrôle des dépenses engagées ne sont pas
applicables à leur gestion. 

Le président de l'autorité est ordonnateur des dépenses. Il présente les comptes de l'autorité au contrôle de la Cour des
comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 26

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-11

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires dispose de services qui sont placés sous l'autorité de son président.

Celui-ci nomme le rapporteur permanent et son suppléant.

Pour l'exécution de ses missions, l'autorité établit son règlement intérieur qui est publié au Journal officiel.

L'autorité peut employer des fonctionnaires en position de détachement dans les mêmes conditions que le ministère chargé de
l'aviation civile. Elle peut recruter des agents contractuels.

Les personnels des services de l'autorité sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils
ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 4 : Sanctions administratives

###### Article L6361-12

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires prononce une amende administrative à l'encontre : 

1° De la personne exerçant une activité de transport aérien public au sens de l'article L. 6412-1 ; 

2° De la personne au profit de laquelle est exercée une activité de transport aérien au sens de l'article L. 6400-1 ; 

3° De la personne exerçant une activité aérienne, rémunérée ou non, autre que celles mentionnées aux 1° et 2° du présent
article ; 

4° Du fréteur dans le cas défini par l'article L. 6400-2, ne respectant pas les mesures prises par l'autorité administrative
sur un aérodrome fixant : 

a) Des restrictions permanentes ou temporaires d'usage de certains types d'aéronefs en fonction de leurs émissions
atmosphériques polluantes, de la classification acoustique, de leur capacité en sièges ou de leur masse maximale certifiée au
décollage ; 

b) Des restrictions permanentes ou temporaires apportées à l'exercice de certaines activités en raison des nuisances
environnementales qu'elles occasionnent ; 

c) Des procédures particulières de décollage ou d'atterrissage en vue de limiter les nuisances environnementales engendrées
par ces phases de vol ; 

d) Des règles relatives aux essais moteurs ; 

e) Des valeurs maximales de bruit ou d'émissions atmosphériques polluantes à ne pas dépasser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (Ab), alinéas 1 à 11, sanctions prononcées par l'ACNUSA

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-13 (VD)
	  - Code des transports - art. L6361-14 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6400-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6400-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6412-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-13

Les amendes administratives mentionnées à l'article L. 6361-12 ne peuvent excéder, par manquement constaté, un montant de 1
500 € pour une personne physique et de 20 000 € pour une personne morale. S'agissant des personnes morales, ce montant
maximal est porté à 40 000 € lorsque le manquement concerne :

1° Les restrictions permanentes ou temporaires d'usage de certains types d'aéronefs en fonction de leurs émissions
atmosphériques polluantes ou de la classification acoustique ;

2° Les mesures de restriction des vols de nuit.

Ces amendes font l'objet d'une décision motivée notifiée à la personne concernée. Elles sont recouvrées comme les créances de
l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Elles peuvent faire l'objet d'un recours de pleine juridiction. Aucune poursuite
ne peut être engagée plus de deux ans après la commission des faits constitutifs d'un manquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 90 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6361-12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-14

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 6142-1 constatent les manquements aux mesures définies par l'article
L. 6361-12. Ces manquements font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que le montant de l'amende encourue, sont notifiés à la
personne concernée et communiqués à l'autorité.

A l'issue de l'instruction, le président de l'autorité peut classer sans suite la procédure dès lors que les circonstances
particulières à la commission des faits le justifient ou que ceux-ci ne sont pas constitutifs d'un manquement pouvant donner
lieu à sanction.

L'instruction et la procédure devant l'autorité sont contradictoires.

L'instruction est assurée par des fonctionnaires et agents visés à l'article L. 6142-1 autres que ceux qui ont constaté le
manquement, qui peuvent entendre toutes personnes susceptibles de contribuer à l'information et se faire communiquer tous
documents nécessaires. 

Un rapporteur permanent et son suppléant sont placés auprès de l'autorité. 

Au terme de l'instruction, le rapporteur notifie le dossier complet d'instruction à la personne concernée. Celle-ci peut
présenter ses observations au rapporteur.

L'autorité met la personne concernée en mesure de se présenter devant elle ou de se faire représenter. Elle délibère
valablement au cas où la personne concernée néglige de comparaître ou de se faire représenter. 

Après avoir entendu le rapporteur et, le cas échéant, la personne concernée ou son représentant, l'autorité délibère hors de
leur présence. 

Les membres associés participent à la séance. Ils ne participent pas aux délibérations et ne prennent pas part au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (Ab), alinéas 19 à 27, constatation des manquements et procédure

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6142-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6361-15

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Procédures d'approche et de départ

###### Article L6362-1

I. ― Le volume de protection environnementale est un volume de l'espace aérien associé à une procédure de départ ou à une
procédure d'arrivée portée à la connaissance des usagers par la voie de l'information aéronautique, dans lequel le vol doit
être contenu pour des raisons environnementales.

II. ― Le commandant de bord d'un aéronef volant selon les règles de vol aux instruments conduit son vol à l'intérieur du
volume de protection environnementale qui est associé à la procédure déclarée en service par l'organisme de contrôle de la
circulation aérienne, lorsque ce volume de protection existe.

III. ― Un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile définit le volume de protection environnementale associé à la
procédure concernée, les catégories d'aéronefs visées et les cas de dérogation, après avis de l'Autorité de contrôle des
nuisances aéroportuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6362-2

Pour les aérodromes mentionnés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts, la modification de la
circulation aérienne de départ et d'approche aux instruments, en dessous d'une altitude fixée par voie règlementaire, fait
l'objet d'une enquête publique préalable organisée par l'autorité administrative, dans les conditions prévues au chapitre III
du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

Les modifications à prendre en compte sont celles revêtant un caractère permanent et ayant pour effet de modifier, de manière
significative, les conditions de survol. 

Le bilan de l'enquête publique est porté à la connaissance de la commission consultative de l'environnement et de l'Autorité
de contrôle des nuisances aéroportuaires, qui émettent un avis sur la modification de la circulation aérienne envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-10 (Ab), alinéas 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6362-3

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les communautés aéroportuaires



###### Article L6363-1

La " communauté aéroportuaire " est une catégorie d'établissement public à caractère administratif doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière. 

Une communauté aéroportuaire peut être créée pour tout aérodrome mentionné au I de l'article 1609 quatervicies A du code
général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-2

La communauté aéroportuaire est chargée de soutenir des actions territoriales et des projets permettant de favoriser la
correction des atteintes aéroportuaires à l'environnement et à la qualité de vie urbaine et rurale, l'accès des riverains aux
emplois et aux équipements collectifs et l'information relative aux impacts de l'aéroport sur son territoire et aux actions
menées pour en corriger les effets.

Le périmètre d'intervention de la communauté aéroportuaire est défini par l'autorité administrative, après consultation des
collectivités territoriales intéressées et des établissements publics de coopération intercommunale concernés. Il peut être
étendu ultérieurement dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-3

La communauté aéroportuaire est créée par l'autorité administrative, sur proposition du conseil régional.

En l'absence de proposition du conseil régional, l'autorité administrative peut, à l'expiration d'un délai de six mois après
notification au conseil régional, créer la communauté aéroportuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-4

Le conseil d'administration de la communauté aéroportuaire comprend, à parité, deux collèges :

1° Le collège des collectivités territoriales, représentant les collectivités et les établissements publics de coopération
intercommunale dont le territoire est compris en tout ou partie dans le périmètre d'intervention de la communauté
aéroportuaire ;

2° Le collège des entreprises, représentant les entreprises bénéficiant de l'activité aéroportuaire, composé du gestionnaire
d'aéroport, des compagnies aériennes et des autres entreprises situées ou non sur l'emprise de l'aéroport.

Le conseil d'administration est présidé par le président du conseil régional ou son représentant qui dispose d'une voix
prépondérante en cas de partage des voix.

La communauté aéroportuaire, sur proposition du président du conseil régional ou de son représentant, désigne trois
représentants d'associations de riverains ou de protection de l'environnement choisis parmi les membres de la commission
consultative de l'environnement de chaque aéroport, qui ont voix consultative.

Le représentant de l'Etat dans la région ou son représentant assiste au conseil d'administration de la communauté
aéroportuaire avec voix consultative.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-5

Les ressources de la communauté aéroportuaire sont : 

1° Le produit des sanctions administratives prononcées par l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires à la suite de
manquements constatés sur l'aérodrome concerné ; 

2° Les contributions volontaires des entreprises bénéficiant de l'activité aéroportuaire ; 

3° Les contributions volontaires des gestionnaires d'aéroport ; 

4° Les contributions volontaires des collectivités territoriales ou de leurs groupements ; 

5° Les attributions et les contributions versées au titre du Fonds de compensation des nuisances aéroportuaires des communes
riveraines de l'aéroport concerné, dans les conditions fixées par l'article 1648 AC du code général des impôts ; 

6° Le cas échéant, les ressources affectées par les lois de finances. 

La communauté aéroportuaire arrête les programmes d'aide financière prévus par l'article L. 571-14 du code de l'environnement
aux riverains de l'aérodrome concerné, après avoir recueilli l'avis de la commission instituée pour l'aérodrome concerné
conformément à l'article L. 571-16 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 AC
	  - Code de l'environnement - art. L571-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-6

Les projets éligibles au financement de la part de la communauté aéroportuaire sont présentés par les différentes catégories
de maîtres d'ouvrage se proposant de les mettre en œuvre dans l'un ou plusieurs des domaines d'action suivants :

1° L'environnement ;

2° L'urbanisme ;

3° Les transports ;

4° L'emploi ;

5° L'information.

Le financement des projets concerne principalement l'investissement et, accessoirement, la prise en charge de subventions
d'exploitation de service ou d'études qui s'avéreraient nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6363-7

L'intervention financière de la communauté aéroportuaire sur un projet s'inscrit dans le cadre d'un contrat de développement
durable signé avec le maître d'ouvrage et, le cas échéant, les autres contributeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : MESURES DE POLICE  ET INFRACTIONS PENALES

##### Chapitre Ier : Mesures relatives à la police de l'exploitation et de la conservation

##### Section 1 : Police de l'exploitation

###### Article L6371-1

Lorsqu'un procès-verbal est dressé pour constater, sur un aérodrome ou dans l'un des lieux mentionnés à l'article L. 6332-1,
des dégradations ou l'exécution d'ouvrages ou de travaux pouvant porter atteinte à la sécurité de la navigation aérienne ou
entraver l'exploitation des services aéronautiques, l'autorité compétente mentionnée à l'article L. 6372-2 peut adresser aux
contrevenants une mise en demeure pour leur enjoindre de cesser les travaux et, le cas échéant, de rétablir les lieux dans
leur état initial. 

Si les intéressés n'obtempèrent pas, l'autorité compétente ou l'exploitant de l'aérodrome fait, en tant que de besoin,
exécuter d'office les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6332-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6773-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6371-2

L'enlèvement d'un aéronef qui encombre, pour quelque cause que ce soit, une piste, une bande, une voie de circulation, une
aire ou leurs dégagements est effectué par le propriétaire ou par l'exploitant de l'aéronef sur l'ordre qu'il reçoit des
autorités aéroportuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6371-3

Dans le cas où le propriétaire ou l'exploitant de l'aéronef ne ferait pas diligence pour procéder aux opérations
d'enlèvement, l'autorité compétente mentionnée à l'article L. 6372-2 ou son représentant responsable de la circulation
aérienne sur l'aérodrome, peut prendre d'office toutes les dispositions utiles pour faire dégager les pistes, bandes, voies
de circulation ou aires ainsi que leurs dégagements, aux frais et risques du propriétaire ou de l'exploitant de l'aéronef. 

Les mêmes dispositions peuvent être prises par l'autorité compétente désignée au premier alinéa ou par son représentant dans
le cas où le gardien d'un véhicule, d'un objet ou d'animaux constituant un obstacle ne ferait pas diligence pour procéder aux
opérations d'enlèvement ; dans ce cas, l'enlèvement a lieu aux frais et risques de ce gardien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6372-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Police de la conservation

###### Article L6371-4

Lorsque des infractions portent atteinte à l'intégrité du domaine public ou à sa conservation, les autorités énumérées à
l'article L. 6372-2 saisissent le tribunal administratif territorialement compétent. 

Le tribunal administratif dispose de tous les pouvoirs reconnus au juge des contraventions de grande voirie pour assurer la
réparation des atteintes portées au domaine public. 

Les personnes condamnées supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que l'administration a pu être amenée à
prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions constatées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6372-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6783-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Dispositions pénales


##### Section 1 : Constatation des infractions

###### Article L6372-1

Sans préjudice de la compétence reconnue à d'autres fonctionnaires et aux militaires de la gendarmerie par les lois et
règlements en vigueur, les infractions aux dispositions du chapitre Ier et du chapitre II du présent titre peuvent être
constatées par des procès-verbaux dressés par tous agents civils et militaires habilités à cet effet et assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6342-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6343-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6763-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-2

Les autorités ci-après désignées reçoivent copie des procès-verbaux dressés pour constater les infractions à la police de
l'exploitation ou à la police de la conservation des aérodromes et des installations à usage aéronautique du domaine public
et peuvent adresser au ministère public leur avis sur la gravité des faits relevés et présenter des observations devant la
juridiction saisie des poursuites :

1° Les représentants locaux de la direction de la sécurité de l'aviation civile ;

2° Les commandants de base aérienne militaire, pour l'aérodrome ou la zone relevant de leur autorité.

Les mêmes prérogatives appartiennent au commandant de l'aéroport de Bâle-Mulhouse pour faire réprimer les infractions à la
police de l'exploitation ou à la police de la conservation de l'aérodrome et de l'ensemble des ouvrages et installations
réalisés en application de la convention franco-suisse du 4 juillet 1949.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-6 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6371-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6371-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6371-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-3

Les infractions mentionnées à l'article L. 6372-8 sont constatées par des procès-verbaux dressés par les officiers de police
judiciaire, les gendarmes et les fonctionnaires de l'administration concernée, commissionnés à cet effet et assermentés dans
les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. 

Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve du contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L281-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6372-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Sanctions


##### Sous-section 1 : Actes de malveillance



###### Article L6372-4

Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 18 000 € d'amende sans préjudice, le cas échéant, de l'application des articles
322-1 à 322-11 et 322-15 du code pénal réprimant les destructions, dégradations et détériorations, le fait, volontairement
de : 

1° Détruire ou endommager les immeubles ou installations destinés à assurer le contrôle de la circulation des aéronefs, les
télécommunications aéronautiques, l'aide à la navigation aérienne ou l'assistance météorologique ; 

2° Troubler, par quelque moyen que ce soit, le fonctionnement de ces installations ; 

3° Détruire ou endommager un aéronef dans l'emprise d'un aérodrome ; 

4° Entraver, de quelque manière que ce soit, la navigation ou la circulation des aéronefs, hors les cas prévus aux articles
224-6 et 224-7 du code pénal ; 

5° Interrompre à l'aide d'un dispositif matériel, d'une substance ou d'une arme, le fonctionnement des services d'un
aérodrome si cet acte porte atteinte ou est de nature à porter atteinte à la sécurité à l'intérieur de cet aérodrome. 

Pour toutes les infractions prévues par le présent article, la tentative du délit est punie comme le délit lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 224-6
	  - Code pénal - art. 322-1 (V)
	  - Code pénal - art. 322-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-5

La juridiction saisie peut condamner à la réparation de l'atteinte portée aux aérodromes ou installations mentionnés à
l'article L. 6332-1 qui ne font pas partie du domaine public, et notamment à l'enlèvement des ouvrages faits. Les personnes
condamnées supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que l'administration a pu être amenée à prendre pour
faire cesser le trouble provoqué par cette infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6332-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-6

En cas de blessures ou de maladies résultant des faits prévus par l'article L. 6372-4 la peine est celle de la réclusion
criminelle à temps de vingt ans.

S'il en résulte la mort d'une ou plusieurs personnes, la peine est celle de la réclusion criminelle à perpétuité, sans
préjudice, s'il y a lieu, de l'application des dispositions des articles 221-1 à 221-4 du code pénal réprimant les atteintes
volontaires à la vie. 

Les personnes physiques déclarées coupables des crimes prévus par le présent article encourent également, à titre de peines
complémentaires, l'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une
fonction publique ou d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise, soit d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de
gérer ou de contrôler à un titre quelconque, directement ou indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte
d'autrui, une entreprise commerciale ou industrielle ou une société commerciale. Ces interdictions d'exercice peuvent être
prononcées cumulativement.

L'attaque ou la résistance avec violence et voies de fait envers les agents préposés à la garde ou au fonctionnement des
aérodromes ou installations mentionnés à l'article L. 6332-1, dans l'exercice de leurs fonctions, est punie des peines
applicables à la rébellion, suivant les distinctions faites par les articles 433-7 et 433-8 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 221-1 (V)
	  - Code pénal - art. 433-7
	  - Code des transports - art. L6332-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-7

Toute personne qui s'est rendue coupable, hors du territoire de la République, de l'une des infractions prévue par l'article
689-7 du code de procédure pénale ou de la tentative de l'une de ces infractions peut être poursuivie et jugée par les
juridictions françaises, si elle se trouve en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 689-7

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Servitudes aéronautiques

###### Article L6372-8

Les infractions aux dispositions régissant les servitudes aéronautiques de dégagement et de balisage instituées dans
l'intérêt de la circulation aérienne sont punies de 3 750 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L281-1 (Ab), alinéa 1, infractions aux servitudes

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6372-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-9

Sur réquisition du ministère public agissant à la demande du ministre intéressé, le tribunal saisi de la poursuite impartit
aux personnes qui contreviennent aux dispositions de l'article L. 6372-8, sous peine d'une astreinte de 1,50 € à 15 € par
jour de retard, un délai pour enlever ou modifier les ouvrages frappés de servitudes ou pour pourvoir à leur balisage. 

Dans le cas où ce délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée court à partir de l'expiration du délai jusqu'au jour où la
situation est effectivement régularisée. 

Si cette régularisation n'est pas intervenue dans l'année de l'expiration du délai, le tribunal peut, sur réquisition du
ministère public agissant dans les mêmes conditions, relever à une ou plusieurs reprises le montant de l'astreinte, même au-
delà du maximum prévu par le premier alinéa. 

Le tribunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes lorsque la situation a été régularisée et que le
redevable établit qu'il a été empêché d'observer par une circonstance indépendante de sa volonté le délai qui lui avait été
imparti. 

En outre, si, à l'expiration du délai fixé par le jugement, la situation n'a pas été régularisée, l'administration peut faire
exécuter les travaux d'office aux frais et risques des personnes civilement responsables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L281-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6372-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6372-10

Les astreintes sont recouvrées par les comptables directs du Trésor, sur réquisition du ministre intéressé ou de son
représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L281-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE IV : LE TRANSPORT AERIEN

###### Article L6400-1

Le transport aérien consiste à acheminer par aéronef d'un point d'origine à un point de destination des passagers, des
marchandises ou du courrier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L310-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6400-2

L'affrètement d'un aéronef est l'opération par laquelle un fréteur met à la disposition d'un affréteur un aéronef avec
équipage. Sauf convention contraire, l'équipage reste sous la direction du fréteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L323-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6400-3

La location d'un aéronef est l'opération par laquelle un bailleur met à la disposition d'un preneur un aéronef sans équipage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L124-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IER : ENTREPRISES DE TRANSPORT AERIEN

##### Chapitre Ier : Contrôle, capital et statuts des entreprises de transport aérien

##### Section 1 : Contrôle


###### Article L6411-1

Les entreprises de transport aérien sont soumises au contrôle technique que l'autorité administrative exerce en vue d'assurer
la sécurité aérienne dans les mêmes conditions que celles prévues par les articles L. 6221-1, L. 6221-3, L. 6221-4 et L.
6221-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-6 (VT),alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6221-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6764-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6774-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Dispositions générales relatives au capital et aux statuts


###### Article L6411-2

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé et qui, soit sont titulaires d'une licence d'exploitation de transporteur aérien délivrée en application de
l'article L. 6412-2, soit ont pour principale activité la prise de participations dans le capital d'entreprises de transport
aérien et détiennent, directement ou indirectement, la majorité du capital et des droits de vote d'une société titulaire
d'une telle licence. 

Les titres émis par les sociétés mentionnées au premier alinéa prennent les formes prévues par les articles L. 228-1 et
suivants du code de commerce, sous réserve des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6412-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc le champ d'application

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-3

Les statuts des sociétés mentionnées à l'article L. 6411-2 déterminent les conditions dans lesquelles la société impose la
mise sous forme nominative des titres composant son capital. Cette obligation peut ne s'appliquer qu'aux actionnaires
détenant une certaine fraction du capital ou des droits de vote. Les statuts prévoient une procédure d'identification des
détenteurs de titres. Ils précisent les informations qui doivent être communiquées à la société par les détenteurs de titres
sous forme nominative, afin de permettre à cette dernière de s'assurer du respect des règles et stipulations fixées par les
règlements communautaires, les accords internationaux ou le présent titre, notamment de celles relatives à la composition et
à la répartition de son actionnariat ou à son contrôle effectif, au sens de ces règles et stipulations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (Ab), alinéa 3, ecqc les statuts/généralités

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-4

Les statuts des sociétés mentionnées à l'article L. 6411-2 peuvent prévoir que tout actionnaire soumis à l'obligation de mise
sous forme nominative de ses titres qui n'a pas son domicile, au sens de l'article 102 du code civil, ou son siège sur le
territoire français doit, pour l'application du présent chapitre, faire élection de domicile auprès d'un intermédiaire
financier habilité teneur de compte domicilié en France et en informer la société. Cette élection de domicile peut être
valablement effectuée par tout intermédiaire inscrit pour compte de tiers mentionné à l'article L. 228-1 du code de
commerce. 

Les statuts peuvent également prévoir que, lorsqu'une personne n'a pas transmis les informations mentionnées à l'article L.
6411-3 et au premier alinéa, ou a transmis des renseignements incomplets ou erronés malgré une demande de régularisation
adressée par la société, les titres donnant accès immédiatement ou à terme au capital, et pour lesquels cette personne a été
inscrite en compte, sont privés du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à la date de
régularisation et que le paiement du dividende correspondant est différé jusqu'à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1
	  - Code civil - art. 102
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (Ab), alinéa 5, ecqc les obligations imposées aux actionnaires par les statuts

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-5

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 228-23 du code de commerce, les statuts des sociétés mentionnées à l'article
L. 6411-2 peuvent prévoir les conditions dans lesquelles les cessions d'actions de la société, y compris entre actionnaires,
sont soumises à agrément de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-23
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (Ab), alinéa 6, ecqc les dérogations au code du commerce

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-6

Dans le cas où le président du conseil d'administration ou du directoire d'une société mentionnée à l'article L. 6411-2
constate que la licence d'exploitation de transporteur aérien ou les droits de trafic accordés en vertu d'accords
internationaux dont la société, ou, le cas échéant, la filiale dont elle détient, directement ou indirectement, la majorité
du capital et des droits de vote, bénéficie risquent d'être remis en cause, en raison soit d'une évolution de son
actionnariat, appréciée au regard de seuils de détention du capital ou des droits de vote fixés par décret en Conseil d'Etat,
soit, par suite d'une telle évolution, d'un changement dans son contrôle effectif, au sens du règlement (CE) n° 1008/2008 du
24 septembre 2008 établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté, il en informe
l'autorité administrative. 

Il procède également à l'information du conseil d'administration ou du directoire, ainsi qu'à l'information des actionnaires
et du public. Il peut alors mettre en demeure certains des actionnaires de céder tout ou partie de leurs titres. Sont, par
priorité, l'objet de cette mise en demeure les actionnaires autres que ceux ressortissants des Etats membres de l'Union
européenne ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen ou à tout autre accord ayant la même portée en
matière de transport aérien. Les titres faisant l'objet de la mise en demeure sont déterminés dans l'ordre de leur
inscription sous forme nominative, en commençant par les derniers inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6734-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-7

Dans le cas où un actionnaire n'a pas cédé ses titres dans un délai de deux mois à compter de la mise en demeure faite par le
président du conseil d'administration ou du directoire de la société en application de l'article L. 6411-6, le président du
conseil d'administration ou du directoire de la société peut saisir le président du tribunal de grande instance de Paris qui,
statuant par ordonnance en référé non susceptible d'appel, d'opposition ou de tierce opposition, désigne un organisme
mentionné à l'article L. 531-1 du code monétaire et financier chargé de faire procéder à leur cession dans les conditions
prévues par l'article L. 6411-8. Les titres en possession du détenteur en infraction ne peuvent plus être cédés que dans ces
conditions et sont privés des droits de vote qui y sont attachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-1
	  - Code des transports - art. L6411-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6411-8

Si l'organisme mentionné à l'article L. 6411-7 constate que la liquidité du titre est suffisante au regard des conditions
définies par le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 6411-6, les titres sont vendus sur les marchés où ils sont
cotés. La vente peut être échelonnée sur plusieurs séances de bourse, dans un délai n'excédant pas deux mois à compter de la
date de désignation de l'organisme, s'il apparaît que la vente en une seule fois peut influencer le cours de façon
significative. Si, à l'expiration de ce délai, l'intégralité des titres n'a pu être cédée, les titres non cédés sont proposés
à la société, qui peut les acquérir à un prix égal à la moyenne, pondérée par les volumes, des cours de bourse des jours de
cotation compris dans ce délai, constatée par l'organisme. 

Dans le cas où la liquidité du titre ne permet pas qu'il soit procédé à la vente selon les modalités prévues par le premier
alinéa, les titres sont proposés à la société, qui peut les acquérir. Le prix est déterminé par l'organisme selon les
méthodes objectives pratiquées en cas de cession d'actifs, en tenant compte notamment, selon une pondération appropriée, de
la valeur boursière des titres, de la valeur des actifs, des bénéfices réalisés, de l'existence de filiales et des
perspectives d'avenir.

A défaut d'acquisition par la société des titres en cause dans un délai fixé par le décret en Conseil d'Etat mentionné à
l'article L. 6411-6, leurs titulaires recouvrent la libre disposition de ceux-ci et les droits de vote qui y sont attachés. 

Dans tous les cas, le produit de la vente des titres, net de frais, est versé sans délai à l'actionnaire concerné. 

Les dispositions des articles L. 225-206 à L. 225-217 du code de commerce ne font pas obstacle à l'application des
dispositions du présent article. Les actions que la société possède au-delà du seuil de 10 % prévu par l'article L. 225-210
du même code doivent être cédées dans le délai d'un an à compter de leur acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-206 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-210 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6411-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 3 : Société Air France



###### Article L6411-9

Nonobstant les dispositions de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le
capital des sociétés à participation publique, le conseil d'administration ou, selon le cas, le conseil de surveillance de la
société Air France peut compter jusqu'à six membres élus par les salariés dans les conditions prévues, selon le cas, par les
articles L. 225-27 à L. 225-34 ou les articles L. 225-79 et L. 225-80 du code de commerce. Pour l'élection de ces membres,
les statuts peuvent prévoir que les salariés sont répartis entre quatre collèges comprenant respectivement : 

1° Le personnel navigant technique ; 

2° Le personnel navigant commercial ; 

3° Les cadres ; 

4° Les autres salariés. 

Les statuts fixent alors le nombre de membres élus par chacun des collèges. 

Les statuts peuvent prévoir que la représentation des salariés actionnaires au conseil d'administration ou, selon le cas, au
conseil de surveillance peut se faire en deux catégories, comprenant respectivement le personnel navigant technique et les
autres salariés. Les statuts fixent alors le nombre de membres de chaque catégorie, qui sont désignés, pour chacune d'elles,
dans les conditions prévues par l'article L. 225-23 ou par l'article L. 225-71 du code de commerce. 

En cas d'opération donnant lieu à l'apport de tout ou partie de l'actif de la société Air France à une autre société,
titulaire d'une licence d'exploitation de transporteur aérien, dont elle détient la majorité du capital social et des droits
de vote, les dispositions du premier alinéa du présent article sont applicables à la société bénéficiaire des apports.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014
	  - Code de commerce - art. L225-23
	  - Code de commerce - art. L225-27
	  - Code de commerce - art. L225-71
	  - Code de commerce - art. L225-79

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 37


###### Article L6411-10

Par dérogation aux dispositions des articles L. 2324-11 et L. 2327-4 du code du travail, les personnels navigants
professionnels autres que ceux mentionnés à l'article L. 6524-2 constituent un collège spécial pour l'élection des
représentants du personnel au sein des comités d'établissement de la société Air France et disposent d'une représentation
spécifique au comité central d'entreprise. 

En cas d'opération donnant lieu à l'apport de tout ou partie de l'actif de la société Air France à une autre société,
titulaire d'une licence d'exploitation de transporteur aérien, dont elle détient la majorité du capital social et des droits
de vote, les dispositions du premier alinéa sont applicables à la société bénéficiaire des apports. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2324-11 (V)
	  - Code du travail - art. L2327-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6524-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L342-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Exercice de l'activité de transporteur aérien public

###### Article L6412-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent au transport aérien effectué à titre onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 septembre 2003 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 15 mars 2005 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-1 (Ab), alinéa 1, définition du transport aérien public

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6412-2

L'activité de transporteur aérien public est subordonnée à la détention d'une licence d'exploitation et d'un certificat de
transporteur aérien délivrés par l'autorité administrative conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24
septembre 2008 établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'exploitation des services aériens mentionnés par le 3 de l'article 3 du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24 septembre 2008
n'est subordonnée à la détention d'une licence d'exploitation et d'un certificat de transporteur aérien que si la capacité
d'emport des aéronefs utilisés est supérieure à une limite fixée par décret en Conseil d'Etat. Ce décret détermine également
les conditions d'octroi de la licence d'exploitation et du certificat de transporteur aérien, notamment en ce qui concerne
les garanties morales, financières et techniques exigées du transporteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L6232-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6724-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6734-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6754-1 (V)


###### Article L6412-3

L'exploitation de services réguliers ou non réguliers de transport aérien public au départ, à destination ou à l'intérieur du
territoire français est soumise à autorisation préalable de l'autorité administrative, dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat et, pour ceux de ces services relevant du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24 septembre 2008 établissant des
règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté, dans le respect des dispositions de ce règlement.
A cet effet, les programmes d'exploitation des transporteurs aériens sont soumis à dépôt préalable ou à l'approbation de
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-640 du 26 avril 2017 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6412-4

Les services de transport aérien public à l'intérieur du territoire français peuvent être exploités sans que soit conclue la
convention prévue à l'article L. 1221-3.

Sous réserve des compétences attribuées à certaines collectivités territoriales, l'Etat peut déléguer tout ou partie de
l'organisation de services de transport aérien intérieurs au territoire français soumis à des obligations de service public à
une collectivité territoriale ou à une autre personne publique intéressée l'ayant demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code des transports - art. L6232-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6412-5

Sans préjudice des dispositions du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24 septembre 2008 établissant des règles communes pour
l'exploitation de services aériens dans la Communauté, les tarifs et les conditions de transport des services de transport
aérien public peuvent être soumis à dépôt préalable ou à homologation administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code des transports - art. L6724-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6734-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6754-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6412-6

Toute entreprise frétant un aéronef à titre onéreux pour une opération de transport est soumise aux lois et règlements
applicables au transport aérien public, quelle que soit l'utilisation faite par l'affréteur de cet aéronef.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L323-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6412-7

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : CONTRAT DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Transport de personnes et de bagages


##### Section 1 : Le contrat de transport

###### Article L6421-1

Le contrat de transport des passagers est constaté par la délivrance d'un billet, individuel ou collectif.

Le contrat de transport des bagages est constaté par la délivrance d'une fiche d'identification pour chaque bagage
enregistré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6421-2

Le transporteur ne peut embarquer les passagers pour un transport international qu'après justification qu'ils sont
régulièrement autorisés à atterrir au point d'arrivée et aux escales prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L322-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6774-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6421-2-1

Toute personne physique ou morale commercialisant un titre de transport sur les vols d'un transporteur aérien effectif
figurant sur la liste des transporteurs aériens faisant l'objet dans l'Union européenne d'une interdiction d'exploitation
doit informer de manière claire et non ambiguë le passager ou l'acquéreur, si celui-ci n'est pas l'utilisateur du billet, de
cette situation et l'inviter à rechercher des solutions de transport de remplacement.

Il lui est indiqué par écrit, avant la conclusion de la vente, qu'il voyagera sur une compagnie figurant sur la liste
européenne des transporteurs aériens faisant l'objet dans l'Union européenne d'une interdiction d'exploitation.

Le fait de se livrer ou d'apporter son concours à la commercialisation d'un titre de transport sans respecter les mesures
ordonnées en application du présent article est passible d'une amende administrative de 7 500 € par titre de transport,
doublée en cas de récidive, sans préjudice des poursuites pouvant être engagées au titre de l'article 121-3 du code pénal.

**Nota:**

Conformément au II de l'article unique de la loi n° 2013-343 du 24 avril 2013, la présente loi entre en vigueur à une date
fixée par décret et au plus tard un an après sa promulgation. Conformément à l'article 1 du décret n° 2013-698 du 30 juillet
2013, la loi n° 2013-343 du 24 avril 2013 entre en vigueur le 1er octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-343 du 24 avril 2013 - art. unique.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-3


##### Section 2 : Responsabilité du transporteur aérien



###### Article L6421-3

La responsabilité du transporteur aérien titulaire d'une licence d'exploitation délivrée en application du règlement (CE) n°
1008/2008 du 24 septembre 2008 établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté est
soumise, en ce qui concerne le transport aérien de passagers et de leurs bagages, aux dispositions du règlement (CE) n°
889/2002 du 13 mai 2002 modifiant le règlement (CE) n° 2027/97 relatif à la responsabilité des transporteurs aériens en cas
d'accident et aux stipulations de la convention pour l'unification de certaines règles relatives au transport aérien
international signée à Montréal le 28 mai 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6421-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6724-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6734-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6754-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6421-4

La responsabilité du transporteur aérien non soumis aux dispositions de l'article L. 6421-3 est régie par les stipulations de
la convention de Varsovie du 12 octobre 1929, dans les conditions définies par les articles L. 6422-2 à L. 6422-5. Toutefois,
la limite de la responsabilité du transporteur relative à chaque passager est fixée à 114 336 €. 

Sauf stipulations conventionnelles contraires, la responsabilité du transporteur aérien effectuant un transport gratuit n'est
engagée, dans la limite prévue par le premier alinéa, que s'il est établi que le dommage a pour cause une faute imputable au
transporteur ou à ses préposés. 

La responsabilité du transporteur aérien ne peut être recherchée que dans les conditions et limites prévues par le présent
article, quelles que soient les personnes qui la mettent en cause et quel que soit le titre auquel elles prétendent agir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2012 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L322-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6421-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6422-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Transport de marchandises

##### Section 1 : Le contrat de transport de marchandises

###### Article L6422-1

Le contrat de transport de marchandises par air est constaté par une lettre de transport aérien ou un récépissé. Ce titre
contient, outre les énonciations prévues par l'article L. 132-9 du code de commerce, l'indication que le transport est
effectué par aéronef.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L132-9

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Responsabilité du transporteur aérien

###### Article L6422-2

La responsabilité du transporteur de marchandises par air est régie par les seules dispositions de la convention de Varsovie
du 12 octobre 1929 et de toute convention la modifiant ou la complétant et applicable en France, même si le transport n'est
pas international au sens de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6421-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6422-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6422-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6422-3

Le transporteur aérien ne peut se prévaloir du régime de limitation de sa responsabilité prévu à la convention mentionnée à
l'article L. 6422-2 si, en application de l'article 25 de cette convention, le dommage provient de sa faute inexcusable. 

Est inexcusable la faute délibérée qui implique la conscience de la probabilité du dommage et son acceptation téméraire sans
raison valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-4 (Ab), alinéa 1, ecqc la faute inexcusable

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6422-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6422-4

Les actions contre le transporteur sont irrecevables après l'expiration des délais prévus à l'article 26 de la convention
mentionnée à l'article L. 6422-2 sauf en cas de fraude. 

La fraude est celle par laquelle le transporteur a dissimulé ou tenté de dissimuler les avaries, manquants ou retards, ou a,
par tout autre moyen, empêché ou tenté d'empêcher le réceptionnaire de formuler ses protestations dans les délais requis. 

Toutefois, la forclusion mentionnée au premier alinéa n'est pas opposable à la victime qui a été empêchée de formuler ses
protestations par un cas de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-4 (Ab), alinéa 2, ecqc la fraude

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6422-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6422-5

L'action en responsabilité contre le transporteur est intentée, sous peine de déchéance, dans le délai de deux ans à compter
de l'arrivée à destination du jour où l'aéronef aurait dû arriver ou de l'arrêt du transport.

L'action en responsabilité, à quelque titre que ce soit, ne peut être exercée que dans les conditions prévues par le présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : MESURES DE POLICE, SANCTIONS ADMINISTRATIVES  ET DISPOSITIONS PENALES

##### Chapitre Ier : Mesures de police, pouvoirs de constatation


###### Article L6431-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, peuvent être chargés de la constatation des infractions et manquements
aux dispositions du présent livre et des textes pris pour son application les agents et fonctionnaires énumérés à l'article
L. 6142-1 ainsi que les fonctionnaires des corps administratifs de catégorie A de l'aviation civile, commissionnés à cet
effet et assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (V)
	  - Code des transports - art. L6431-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6433-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6774-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6142-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6431-2

Les agents et fonctionnaires énumérés à l'article L. 6431-1 sont chargés de veiller au respect des dispositions prévues par
les textes communautaires entrant dans le champ de compétence de l'autorité administrative chargée de l'aviation civile et
mentionnés à l'annexe du règlement (CE) n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil du 27 octobre 2004 relatif à la
coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l'application de la législation en matière de protection des
consommateurs. A cette fin, ils disposent des pouvoirs énumérés à l'article 4 du règlement précité. 

Pour l'exercice de leurs missions, les agents mentionnés au premier alinéa du présent article ont accès, lorsqu'ils sont à
usage professionnel, aux locaux, terrains, aéronefs, à l'exclusion des domiciles et de la partie des locaux servant de
domicile. Ils ne peuvent y accéder qu'entre huit heures et vingt heures ou, en dehors de ces heures, lorsque l'accès au
public est autorisé ou lorsqu'une activité est en cours. 

En cas d'opposition du responsable des lieux, la visite ne peut se dérouler qu'avec l'autorisation du juge des libertés et de
la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les locaux à visiter dans les conditions
prévues à l'article L. 6431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10-1 (Ab), alinéas 1, 2 et 3, les visites de contrôle

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6431-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6431-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6431-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6734-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6431-3

Ce magistrat est saisi à la requête de l'autorité administrative chargée de l'aviation civile. Il statue par une ordonnance
motivée, conformément aux articles 493 à 498 du code de procédure civile. La procédure est sans représentation obligatoire. 

La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge qui l'a autorisée. Celui-ci peut se rendre dans les locaux durant
l'intervention. A tout moment, il peut décider l'arrêt ou la suspension de la visite. 

Sous réserve du respect des données à caractère personnel, le secret professionnel ne peut être opposé aux agents et
fonctionnaires agissant dans le cadre des pouvoirs visés au présent article .

A l'issue de leurs opérations, les agents et fonctionnaires dressent procès-verbal, dont copie est remise aux parties
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 493 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10-1 (Ab), alinéas 4, 5, 6 et 7, procédure des visites

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6431-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6431-4

Les agents et fonctionnaires habilités à constater les manquements aux textes mentionnés à l'article L. 6431-2 peuvent
enjoindre aux parties intéressées, en leur impartissant un délai raisonnable, de se conformer aux obligations résultant des
textes mentionnés audit article ou de faire cesser les manquements à ces textes.

L'autorité administrative chargée de l'aviation civile peut agir devant la juridiction civile pour demander au juge
d'ordonner, s'il y a lieu sous astreinte, toute mesure de nature à mettre un terme aux manquements prévus par les textes
visés à l'article L. 6431-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6431-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6431-5

Les dispositions relatives au secret professionnel ne font pas obstacle à la communication aux autorités compétentes des
Etats membres de l'Union européenne, par l'autorité administrative chargée de l'aviation civile, selon les conditions et
modalités du règlement (CE) n° 2006/2004 du Parlement européen et du Conseil du 27 octobre 2004 précité, d'informations et de
documents détenus et recueillis dans l'exercice de leurs missions par les agents et fonctionnaires habilités à constater et
rechercher des manquements aux dispositions de ce règlement et de ses textes d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6734-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Sanctions administratives

###### Article L6432-1

En cas d'exercice d'une activité de transport aérien par une entreprise non régulièrement autorisée, l'autorité
administrative peut prononcer, à l'expiration d'un délai de huit jours suivant une mise en demeure notifiée à cette
entreprise, la mise sous séquestre des appareils utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6774-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6774-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6432-2

Les conditions d'application de l'article L. 6432-1 sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6432-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6432-3

I. ― Sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000
€ pour une personne morale les manquements à l'article 23 du règlement (CE) n° 1008/2008 du Parlement européen et du Conseil,
du 24 septembre 2008, établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté (refonte)
qui ont été constatés dans les conditions prévues au III de l'article L. 141-1 du code de la consommation. 

II. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-1-2 du code de la consommation, les amendes administratives mentionnées au I
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code de la consommation - art. L141-1-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6734-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6754-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6764-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6784-1 (V)


##### Chapitre III : Dispositions pénales


##### Section 1 : Transaction pénale


###### Article L6433-1

Pour les infractions prévues par le titre Ier du présent livre et par les textes pris pour son application, l'autorité
administrative a le droit, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, de transiger, après accord du procureur
de la République, dans les conditions prévues au titre II du livre VII de la première partie du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6774-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Violences commises dans un aéronef
ou dans un lieu destiné à l'accès à un aéronef


###### Article L6433-2

Lorsque des violences sont commises dans un aéronef ou dans un lieu destiné à l'accès à un aéronef, la sanction est celle
prévue par les articles 222-12 et 222-13 du code pénal. 

Lorsque l'auteur de l'un des délits mentionnés au premier alinéa se trouve hors d'état de justifier d'un domicile ou d'un
emploi sur le territoire français ou d'une caution agréée par l'administration habilitée à percevoir les amendes garantissant
le paiement éventuel des condamnations pécuniaires encourues, le ou les bagages ainsi que le contrat de transport de la
personne peuvent être retenus par l'officier ou l'agent de police judiciaire, jusqu'au versement d'une consignation dont le
montant ne peut excéder 1 500 €. 

La décision imposant le paiement d'une consignation est prise par le procureur de la République, qui est tenu de statuer dans
le délai de la garde à vue si la personne fait l'objet de cette mesure ou, à défaut, dans un délai de quatre heures à compter
soit de la constatation du délit si celui-ci a été commis dans un lieu destiné à l'accès à un aéronef, soit de l'arrivée des
passagers si le délit a été commis dans un aéronef. 

La consignation est versée à un comptable du Trésor ou à un agent mentionné à l'article L. 6431-1 porteur d'un carnet de
quittances à souche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-12
	  - Code des transports - art. L6431-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L322-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE V : LE PERSONNEL NAVIGANT

#### TITRE IER : CONDITIONS D'EXERCICE DES ACTIVITES

##### Chapitre unique

###### Article L6511-1

Le commandant, les pilotes, les mécaniciens et toute personne assurant la conduite d'un aéronef doivent être pourvus de
titres aéronautiques et de qualifications dans des conditions déterminées par voie réglementaire.

Certains aéronefs monoplaces ou biplaces non motorisés, en raison de leurs caractéristiques particulières, notamment de masse
et de vitesse, peuvent être pilotés sans titre aéronautique. Ces caractéristiques sont fixées par arrêté du ministre chargé
de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 5 (V)
	  - Code du travail - art. R4624-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-1 (VT), alinéa 1, titres des PNT, dernier alinéa, aéronefs exemptés

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-2

Les titres aéronautiques désignés sous l'appellation de brevets, licences ou certificats attestent l'acquisition de
connaissances générales théoriques et pratiques et ouvrent à leurs titulaires le droit de remplir les fonctions
correspondantes, sous réserve, le cas échéant :

1° De la possession des qualifications propres à un type d'appareil, à un équipement ou aux conditions de vol ;

2° De l'aptitude médicale requise correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-1 (VT), alinéa 2, titres et qualifications

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-3

Les brevets sont délivrés par l'autorité administrative après examen et sont définitivement acquis.

Les licences, les certificats et les qualifications sont délivrés par la même autorité après examen et sont soit
définitivement acquis, soit valables pour une période limitée.

Dans ce dernier cas, le maintien de leur validité est soumis à la vérification des aptitudes requises. Lorsqu'il n'est pas
délivré de brevet associé à la licence, celle-ci a valeur de brevet et est définitivement acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-1 (VT), alinéa 3, délivrance des brevets

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-4

Les conditions d'aptitude médicale mentionnées à l'article L. 6511-2 sont attestées par des centres d'expertise de médecine
aéronautique ou par des médecins examinateurs agréés par l'autorité administrative, dans des conditions définies par voie
réglementaire. Ces conditions précisent notamment les moyens matériels spécifiques mis en œuvre et la formation en médecine
aéronautique du personnel médical. 

Un recours peut être formé, à l'initiative de l'autorité administrative, de l'intéressé ou de l'employeur, contre les
décisions prises par les centres de médecine aéronautique ou les médecins examinateurs, devant une commission médicale
définie par décret en Conseil d'Etat. Cette commission statue sur l'aptitude du personnel navigant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R410-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-10 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-5

Sans préjudice de la déclaration prévue en application de l'article L. 6351-1 du code du travail, sont agréés par l'autorité
administrative :

1° Les organismes dispensant la formation pour l'obtention et le maintien des titres aéronautiques du personnel navigant
professionnel. Cet agrément peut, s'ils en font la demande, également couvrir la formation aux autres titres aéronautiques
que dispensent ces organismes ;

2° Les organismes ou les personnes physiques dispensant la formation pour l'obtention et le maintien des qualifications.

Les conditions d'agrément, fixées par voie réglementaire, précisent les modalités d'organisation, les moyens humains et
matériels, les garanties financières ainsi que les conditions opérationnelles des aéronefs utilisés pour la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6351-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-3 (VT), alinéa 1, personnes privées et physiques effectuant les formations des PN

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6511-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-6

Sont soumis à déclaration auprès de l'autorité administrative les organismes de formation aux licences non professionnelles,
s'ils ne bénéficient pas d'un agrément délivré au titre de l'article L. 6511-5. Les conditions de cette déclaration sont
fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2012 - art. 9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-3 (VT), alinéa 2, déclaration préalable des organismes de formation pour licences non professionnelles

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-7

Les simulateurs d'entraînement au vol destinés à la formation ou au maintien des compétences du personnel navigant sont
homologués selon des conditions techniques définies par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile. Cette homologation
est en outre soumise à la démonstration par l'opérateur de sa capacité à maintenir la conformité du matériel à ces conditions
techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2012 - art. 11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-3 (VT), alinéa 3, entraîneurs synthétiques de vol

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-8

Les examinateurs qui font passer les épreuves d'aptitude et les contrôles de compétence pour l'obtention et le renouvellement
des titres aéronautiques et des qualifications peuvent être habilités par l'autorité administrative à renouveler eux-mêmes
les qualifications.

Les conditions d'habilitation sont fixées par voie réglementaire. Elles portent notamment sur la détention des titres
aéronautiques et de qualifications requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-9

L'agrément des organismes de formation, des centres d'expertise de médecine aéronautique et des médecins examinateurs ainsi
que l'habilitation des examinateurs peuvent être retirés lorsque l'une des conditions d'agrément ou d'habilitation cesse
d'être satisfaite, ou lorsque les méthodes de travail, le comportement ou les matériels qu'ils utilisent présentent un risque
pour la sécurité. En cas d'urgence, l'agrément peut être suspendu par l'autorité administrative dans des conditions et pour
une durée précisées par voie réglementaire. 

Ces organismes, ces centres d'expertise et ces personnes sont soumis au contrôle de l'autorité administrative dans les
conditions prévues aux articles L. 6221-3 et L. 6221-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6511-10

Les certificats médicaux, les formations, les épreuves d'aptitude et les contrôles de compétence ainsi que les homologations
de simulateurs d'entraînement au vol, obtenus ou réalisés dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen sont reconnus au même titre que les certificats médicaux, les formations, les
épreuves et contrôles de compétence et les homologations de simulateurs d'entraînement au vol prévus par les articles L.
6511-4 à L. 6511-8, lorsqu'ils ont été obtenus ou réalisés dans des conditions équivalentes à celles établies par le présent
titre. 

Ces conditions sont établies par voie réglementaire, qui fixe également les modalités selon lesquelles, en cas de doute sur
l'équivalence de ces conditions, des épreuves ou des vérifications complémentaires peuvent être exigées. 

Les dispositions du présent article s'appliquent également lorsqu'un accord international ayant la même portée en matière de
personnels navigants a été signé avec un pays tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : LE PERSONNEL NAVIGANT PROFESSIONNEL

##### Chapitre Ier : Règles générales


###### Article L6521-1

Est navigant professionnel de l'aéronautique civile toute personne exerçant de façon habituelle et principale, pour son
propre compte ou pour le compte d'autrui, dans un but lucratif ou contre rémunération, l'une des fonctions suivantes :

1° Commandement et conduite des aéronefs ;

2° Service à bord des moteurs, machines et instruments divers nécessaires à la navigation de l'aéronef ;

3° Service à bord des autres matériels montés sur aéronefs, notamment les appareils photographiques et météorologiques ou
destinés au travail agricole et les appareils destinés à la manœuvre des parachutes ;

4° Services complémentaires de bord comprenant, notamment, le personnel navigant commercial du transport aérien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2015-1682 du 17 décembre 2015 - art. 21 (VD)
	  - Arrêté du 13 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6524-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6525-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6521-2

Nul ne peut faire partie du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile s'il n'est : 

1° Titulaire d'un titre aéronautique en état de validité ; 

2° Inscrit sur le registre correspondant à celle des fonctions mentionnées à l'article L. 6521-1 dont il relève et à l'une
des trois catégories suivantes : 

a) Essais et réceptions ; 

b) Transport aérien ; 

c) Travail aérien. 

Le personnel navigant prestataire de services de transport ou de travail aériens établi dans un Etat membre de l'Union
européenne autre que la France ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou aux accords bilatéraux
passés par l'Union européenne avec la Confédération suisse ainsi que le personnel navigant salarié d'un prestataire de
services de transport ou de travail aériens établi dans l'un des Etats précités, qui exercent temporairement leur activité en
France, n'entrent pas dans le champ d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L421-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L421-4 (Ab), possession de titres pour être PN professionnel

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6521-3

Pour être inscrit sur l'un des registres correspondant aux fonctions mentionnées à l'article L. 6521-1, le candidat ne doit
pas avoir au bulletin n° 2 de son casier judiciaire des mentions incompatibles avec l'exercice des fonctions auxquelles il
postule.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-4 (Ab), dernier alinéa, condamnations incompatibles avec les fonctions

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6521-4

L'activité de pilote ou de copilote, mentionnée au 1° de l'article L. 6521-1, ne peut être exercée dans le transport aérien
public au-delà de l'âge de soixante ans. 

Toutefois, l'intéressé qui répond aux conditions de validité des titres aéronautiques mentionnées au 1° de l'article L.
6521-2 ainsi qu'à la vérification de son aptitude médicale est maintenu en activité au-delà de soixante ans pour une année
supplémentaire sur sa demande, uniquement dans le cas des vols en équipage avec plus d'un pilote, à la condition qu'un seul
des pilotes soit âgé de plus de soixante ans. Cette demande est formulée dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat. 

Cette demande doit, si l'intéressé souhaite pouvoir, dans la limite de l'âge de soixante-cinq ans, continuer à exercer
l'activité de pilote ou de copilote, être renouvelée chacune des quatre années suivantes, dans les mêmes conditions.

L'intéressé peut à tout moment, à partir de l'âge de soixante ans, demander à bénéficier d'un reclassement dans un emploi au
sol. 

Le contrat de travail du navigant n'est pas rompu du seul fait d'une demande de reclassement, du fait que la limite d'âge
mentionnée au premier ou au troisième alinéa est atteinte, ou lorsqu'il ne demande pas à poursuivre son activité de navigant,
sauf s'il est impossible à l'employeur de lui proposer un reclassement dans un emploi au sol ou si l'intéressé refuse
d'accepter l'emploi qui lui est proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6523-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1
	  - Code des transports - art. L6521-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6521-5

L'activité de personnel navigant commercial, mentionnée au 4° de l'article L. 6521-1, ne peut être exercée dans le transport
aérien public au-delà de l'âge de cinquante-cinq ans. 

Toutefois, l'intéressé qui répond aux conditions de validité des titres aéronautiques mentionnées au 1° de l'article L.
6521-2 ainsi qu'à la vérification de son aptitude médicale est maintenu en activité au-delà de cinquante-cinq ans pour une
année supplémentaire sur sa demande. Cette demande est formulée dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Cette demande doit, si l'intéressé souhaite pouvoir continuer à exercer l'activité de personnel navigant commercial, être
renouvelée dans les mêmes conditions les neuf années suivantes.

L'intéressé peut à tout moment, à partir de l'âge de cinquante-cinq ans, demander à bénéficier d'un reclassement dans un
emploi au sol. 

Le contrat de travail n'est pas rompu du seul fait que l'intéressé atteint l'âge de cinquante-cinq ans et renonce ou épuise
son droit à bénéficier du maintien en activité en qualité de navigant, sauf impossibilité pour l'employeur de proposer un
reclassement au sol ou refus de l'intéressé d'accepter l'emploi qui lui est proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1
	  - Code des transports - art. L6521-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6521-6

Le code du travail est applicable au personnel navigant de l'aéronautique civile et à leurs employeurs, sous réserve des
dispositions particulières fixées par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : Commandant de bord et équipage


###### Article L6522-1

L'équipage est constitué par l'ensemble des personnes embarquées pour le service de l'aéronef en vol. Il est placé sous les
ordres du commandant de bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-1 (VT), alinéa 1, composition de l'équipage

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6522-2

Le commandant de bord assure le commandement de l'aéronef pendant toute la durée de la mission et est responsable de
l'exécution de cette dernière.

Dans les limites définies par les règlements et par les instructions de l'autorité administrative et de l'exploitant, il
choisit l'itinéraire, l'altitude de vol et détermine la répartition du chargement de l'aéronef.

Il peut différer ou suspendre le départ et, en cours de vol, changer éventuellement de destination chaque fois qu'il l'estime
indispensable à la sécurité et sous réserve d'en rendre compte en fournissant les motifs de sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L422-3 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6522-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6522-3

Le commandant de bord a autorité sur toutes les personnes embarquées. Il a la faculté de débarquer toute personne parmi
l'équipage ou les passagers, ou toute partie du chargement, qui peut présenter un danger pour la sécurité, la santé, la
salubrité ou le bon ordre à bord de l'aéronef. En vol, il peut, s'il l'estime nécessaire, larguer tout ou partie du
chargement en marchandises ou en combustible, sous réserve d'en rendre compte à l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-3 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6522-4

Le commandant de bord est consignataire de l'appareil et responsable du chargement. En cas de difficultés dans l'exécution de
son mandat, il demande des instructions à l'exploitant. S'il lui est impossible de recevoir des instructions précises, il a
le droit, sans mandat spécial :

1° D'engager les dépenses nécessaires à l'accomplissement de la mission entreprise et d'emprunter les sommes indispensables
pour permettre l'exécution des mesures prévues par le présent article ;

2° De faire exécuter les réparations nécessaires pour permettre à l'aéronef de continuer sa mission dans un délai rapproché ;

3° De prendre toutes dispositions et d'effectuer toutes dépenses pour assurer la sécurité des personnes embarquées et la
sauvegarde du fret ;

4° D'engager du personnel supplémentaire pour la durée nécessaire à l'achèvement de la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6522-5

Dans le respect des dispositions prises pour assurer la sécurité des vols et sans préjudice des dispositions des articles L.
6522-2 à L. 6522-4, le personnel navigant est tenu, sauf cas de force majeure ou impossibilité médicale, d'assurer son
service tel qu'il a été programmé, entre deux passages à l'une des bases d'affectation du personnel navigant de l'entreprise,
définie par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-1 (VT), alinéa 2, obligation d'assurer le service

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6522-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6522-6

Le membre du personnel navigant débarqué pour quelque cause que ce soit en cours de mission est rapatrié aux frais de
l'exploitant jusqu'au lieu d'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-2 (Ab), alinéa 3, rapatriement du personnel

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre III : Les relations individuelles de travail

##### Section 1 : Forme, contenu et exécution du contrat



###### Article L6523-1

L'engagement d'un membre du personnel navigant professionnel donne obligatoirement lieu à l'établissement d'un contrat de
travail écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT), alinéa 1, ecqc la formation du contrat

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-2

Le contrat de travail précise : 

1° Le salaire minimum mensuel garanti indépendamment de l'activité ; 

2° L'indemnité de licenciement ; 

3° Les conditions de rupture du contrat en cas de maladie, d'invalidité ou de disparition ; 

4° Le cas échéant, les conditions d'accomplissement de la mission pour laquelle il a été conclu ; 

5° Le cas échéant, les conditions d'affectation du navigant sur un poste à l'étranger ; 

6° Le délai de préavis à observer en cas de résiliation du contrat par l'une ou l'autre des parties ; 

7° Le montant de l'indemnité exclusive de départ allouée au personnel dont le contrat prend fin en application des articles
L. 6521-4 et L. 6521-5 ;

8° Le cas échéant, les conditions de travail en zone d'hostilités civiles et militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6523-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-3

Chaque personnel navigant salarié a droit mensuellement à un salaire garanti dont les modalités de calcul sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-4

L'indemnité de licenciement, dont les modalités de calcul sont définies par décret en Conseil d'Etat, est allouée, sauf en
cas de faute grave, au personnel licencié lorsqu'il n'a pas droit à la jouissance immédiate d'une pension de retraite, quelle
que soit son ancienneté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6523-5

Si le contrat est conclu pour une mission déterminée, il indique le lieu de destination finale de cette dernière et le moment
à partir duquel elle est réputée accomplie. 

Le contrat de travail à durée déterminée dont le terme survient au cours d'une mission est prorogé jusqu'à l'achèvement de la
mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6523-6

Le contrat de travail qui prévoit, à la demande de l'employeur, l'affectation du navigant sur un poste à l'étranger, comporte
les mentions suivantes :

1° La durée du séjour hors de France, qui ne peut excéder, sauf accord entre les deux parties, une durée fixée par voie
réglementaire ;

2° L'indemnité de séjour ;

3° Les congés accordés en fin de séjour et les conditions de rapatriement ;

4° En cas de licenciement, le droit pour l'intéressé, sauf renonciation de sa part, d'être rapatrié avant l'expiration du
préavis et aux frais de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6523-7

Pendant le préavis mentionné au 6° de l'article L. 6523-2, lorsqu'il est exécuté, le travail aérien mensuel demandé aux
navigants reste égal à la moyenne de celui demandé pendant la même période aux autres membres du personnel navigant de
l'entreprise. 

Lorsque l'employeur dispense le salarié d'effectuer son préavis, il lui verse, selon des modalités définies par décret en
Conseil d'Etat, une indemnité calculée pour la durée minimum du préavis, sur la base du salaire global mensuel moyen de la
dernière année d'activité normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT) (phrase 2), alinéa 12 et alinéas 13 et 18, délai de préavis et obligation durant ce délai

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6523-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-8

Le montant de l'indemnité exclusive de départ est calculé en fonction de l'ancienneté selon des modalités définies par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT), alinéas 14, 15 et 16, montant de l'indemnité de départ

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-9

Sauf s'il s'agit d'assurer un service public, les navigants et le personnel complémentaire de bord ne peuvent être assignés à
un travail aérien en zone d'hostilités civiles et militaires que s'ils sont volontaires. Un contrat particulier fixe alors
les conditions spéciales de travail et couvre expressément, en dehors des risques habituels, les risques particuliers dus aux
conditions d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT), alinéa 19, zones hostiles

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-10

Aucun membre du personnel navigant de l'aéronautique civile n'est tenu de remplir des fonctions autres que celles qui ont été
spécifiées dans son contrat de travail, sauf en vol, sur l'ordre du commandant de bord.

Lorsque les moyens techniques sont insuffisants, l'équipage participe à terre aux opérations de dépannage et de remise en
état des aéronefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-11

Les sommes dues aux personnels navigants pour frais médicaux ou pharmaceutiques, frais de logement et de subsistance et frais
de rapatriement au lieu d'engagement sont incessibles et insaisissables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-6 (Ab), alinéa 2, ecqc la saisie de sommes dues pour frais médicaux, de logement et de subsistance

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Section 2 : Fin du contrat


###### Article L6523-12

Lorsque le contrat de travail à durée indéterminée est rompu au cours d'une mission, le préavis commence à courir du jour de
l'achèvement de la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-2 (Ab), alinéa 2, rupture de contrat à durée indéterminée au cours d'une mission

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-13

L'interruption de la mission décidée par le commandant de bord pour un motif de sécurité ne constitue pas un cas de rupture
du contrat de travail.

Tous les frais résultant de cette interruption sont supportés par l'exploitant, y compris les frais de rapatriement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6523-14

En cas d'internement, détention ou captivité d'un membre de l'équipage à l'occasion du service et qui ne serait pas la
conséquence d'un délit de droit commun, le contrat de travail est prorogé de plein droit jusqu'à la fin de l'internement, de
la détention ou de la captivité.

Sauf stipulation contraire au contrat, l'exploitant verse mensuellement aux ayants droit ou, à défaut, à la personne désignée
par l'intéressé, les trois cinquièmes du salaire global mensuel moyen des douze mois précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Relations collectives du travail



###### Article L6524-1

Pour l'application du présent chapitre, le personnel navigant technique est celui dont les fonctions sont mentionnées aux 1°,
2° et 3° de l'article L. 6521-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6524-2

Par dérogation aux articles L. 2314-8 et L. 2324-11 du code du travail, dans les entreprises de transport et de travail
aériens, lorsque le nombre de personnels navigants techniques est au moins égal à vingt-cinq au moment de la mise en place ou
du renouvellement des délégués du personnel, de la délégation unique du personnel ou des représentants du personnel au comité
d'entreprise, cette catégorie constitue un collège spécial. 

Lorsque dans un ou plusieurs établissements de l'entreprise il est constitué un collège électoral en application de l'alinéa
précédent, ce collège est représenté au comité central d'entreprise par un délégué titulaire et un délégué suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2314-8 (V)
	  - Code du travail - art. L2324-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6524-3

Dans les entreprises de transport et de travail aériens ou leurs établissements, lorsqu'un collège électoral spécifique est
créé pour le personnel navigant technique, est représentative à l'égard des personnels relevant de ce collège l'organisation
syndicale qui satisfait aux critères prévus à l'article L. 2121-1 du code du travail et qui a recueilli au moins 10 % des
suffrages exprimés au premier tour des dernières élections des titulaires au comité d'entreprise, ou de la délégation unique
du personnel, ou, à défaut, des délégués du personnel dans ce collège, quel que soit le nombre de votants. 

Dans les branches qui couvrent les activités de transport et de travail aériens, sont représentatives à l'égard du personnel
navigant technique les organisations syndicales qui remplissent les conditions prévues à l'article L. 2122-5 du code du
travail dans les collèges électoraux de personnels navigants techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2007 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2121-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2122-5

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6524-4

Dans les entreprises dans lesquelles un collège électoral spécifique est créé pour les personnels navigants techniques,
lorsque la convention ou l'accord d'entreprise ou d'établissement ne concerne que les personnels navigants techniques, sa
validité est constatée dans les conditions définies à l'article L. 2232-12 du code du travail, appréciée dans ce collège.

**Nota:**

Le 
  _a)_ du 12° de l'article 6 de l'ordonnance n° 2011-204 du 24 février 2011, introduisant les mots : ", appréciée dans ce
collège" entre en vigueur le 1er décembre 2010 conformément à l'article 8 de ladite ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2232-12


###### Article L6524-5

Lorsque la convention ou l'accord de branche ne concerne que les personnels navigants techniques, sa validité est subordonnée
au respect des conditions suivantes :

1° Sa signature par une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli, aux élections
prises en compte pour la mesure de l'audience prévue au 3° de l'article L. 2122-5 du code du travail, au moins 30 % des
suffrages exprimés dans le collège des personnels navigants techniques en faveur d'organisations reconnues représentatives à
ce niveau, quel que soit le nombre de votants ;

2° L'absence d'opposition d'une ou de plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli la
majorité des suffrages exprimés dans ce collège à ces élections, quel que soit le nombre de votants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2122-5

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-10 (Ab), alinéa 2, validité de l'accord de l'entreprise pour les PNT

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Durée du travail et congés

###### Article L6525-1

Les articles L. 3121-33, L. 3122-29 à L. 3122-45, L. 3131-1 et L. 3131-2 du code du travail ne s'appliquent pas au personnel
navigant de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-33 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-29 (V)
	  - Code du travail - art. L3131-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-5 (Ab), alinéa 2 du paragraphe II, exclusion du code du travail

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6525-2

La durée annuelle du temps de service des salariés qui exercent l'une des fonctions mentionnées à l'article L. 6521-1 ne peut
excéder 2 000 heures, dans lesquelles le temps de vol est limité à 900 heures. 

Pour l'application du présent article : 

1° Le temps de service comprend au moins la somme des temps de vol, des temps consacrés aux activités connexes au vol et de
certaines fractions, déterminées par voie réglementaire pris après consultation des organisations d'employeurs et de salariés
intéressées, du temps pendant lequel le salarié est présent sur le site de travail et susceptible, à tout moment, d'être
appelé pour accomplir un vol ou une tâche relevant de son contrat de travail ; 

2° Le temps de vol est le temps qui s'écoule entre l'heure à laquelle l'aéronef quitte son lieu de stationnement en vue de
décoller et celle à laquelle il s'arrête au lieu de stationnement désigné, une fois que tous les moteurs sont éteints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-5 (Ab), alinéa 1 du paragraphe I, temps de service

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6525-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6525-3

Pour les personnels navigants de l'aéronautique civile, il est admis, dans les conditions d'exploitation des entreprises de
transport et de travail aérien, qu'à la durée légale du travail effectif, telle que définie au premier alinéa de l'article L.
3121-10 du code du travail, correspond un temps de travail exprimé en heures de vol par mois, trimestre ou année civile,
déterminé par décret en Conseil d'Etat. Par exception à l'article L. 3121-22 du même code, les heures supplémentaires de vol
donnent lieu à une majoration de 25 % portant sur les éléments de rémunération, à l'exception des remboursements de frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-10
	  - Code du travail - art. L3121-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-5 (Ab), alinéa 1 du paragraphe II, durée légale de travail effectif

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6525-4

Outre les périodes de congé légal définies par les chapitres Ier et II du titre IV du livre Ier de la troisième partie du
code du travail, les salariés mentionnés à l'article L. 6525-2 bénéficient d'au moins sept jours par mois et d'au moins 96
jours par année civile libres de tout service et de toute astreinte. Ces jours, notifiés à l'avance, peuvent comprendre les
périodes de repos et tout ou partie des temps d'arrêt déterminés par la loi ou le règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6525-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6525-5

Les conditions d'application aux personnels navigants professionnels de l'aviation civile des dispositions des articles L.
1225-47 à L. 1225-60, L. 3122-28, L. 3123-1, L. 3123-2, 
L. 3123-5 à L. 3123-8, L. 3123-10, L. 3123-11, L. 3123-14 à L. 3123-23 et L. 3142-78 à L. 3142-99 du code du travail,
relatifs au congé parental d'éducation, à la pratique du sport, au passage à temps partiel, au congé sabbatique et au congé
pour création d'entreprise sont fixées, compte tenu des adaptations nécessaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1225-47 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-28 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-10 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-14 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-5 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-78 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L422-5 (Ab), alinéa 7, congé parental, repos de nuit

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : La protection sociale

###### Article L6526-1

En cas d'incapacité de travail, résultant de blessures ou de maladies non imputables au service, d'un membre du personnel
navigant professionnel de l'aéronautique civile en cours d'exécution du contrat, l'employeur lui assure jusqu'à la reprise de
ses fonctions de navigant, ou jusqu'à la décision de la commission mentionnée à l'article L. 6511-4, ou, le cas échéant,
jusqu'à la date de l'entrée en jouissance de la retraite : 

1° Son salaire mensuel garanti pendant le mois au cours duquel est survenue l'incapacité et pendant les trois mois
suivants ; 

2° La moitié de ce salaire pendant les trois mois suivant cette première période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 23 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R410-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13 (VD)
	  - Code des transports - art. L6526-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-2

En cas d'incapacité résultant d'un accident du travail, d'une maladie imputable au service et reconnue comme telle par la
commission mentionnée à l'article L. 6511-4, l'intéressé perçoit, jusqu'à la reprise de ses fonctions de navigant, ou jusqu'à
la décision de cette commission, ou, le cas échéant, jusqu'à la date de l'entrée en jouissance de sa retraite, son salaire
mensuel garanti pendant les six premiers mois d'incapacité et la moitié de ce salaire pendant les six mois suivant
l'incapacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-3

Dans les cas d'incapacité prévus par l'article L. 6526-2, les frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation,
lorsqu'ils ne sont pas pris en charge au titre d'un régime de sécurité sociale, sont supportés par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6526-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-4

Les dispositions des articles L. 6526-1 et L. 6526-2 ne sont pas applicables lorsque les maladies, blessures ou infirmités
résultent d'une faute intentionnelle de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6526-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-5

Lorsqu'un accident aérien survenu en service ou lorsqu'une maladie imputable au service et reconnue comme telle par la
commission mentionnée à l'article L. 6511-4 ont entraîné le décès, ou une incapacité permanente totale au sens de la
législation relative à la réparation des accidents du travail, une indemnité en capital est versée à l'intéressé ou à ses
ayants droit par la caisse créée en application de l'article L. 6527-2. 

Est considéré comme accident aérien tout accident du travail survenu à bord d'un aéronef. Un décret en Conseil d'Etat définit
les événements ou les circonstances, directement liés au transport aérien ou à la formation des personnels navigants,
assimilables à des accidents aériens. 

Les limites dans lesquelles le conseil d'administration de la caisse établit le barème des sommes dues en application du
premier alinéa ainsi que les majorations pour charges de famille sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-5 (Ab), alinéas 1 et 2, survenance d'un accident aérien

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R410-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-6

Si l'incapacité résultant des causes mentionnées à l'article L. 6526-5 entraîne seulement l'inaptitude permanente à exercer
la profession de navigant, la caisse de retraites verse à l'intéressé une somme en capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-6 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-7

Les navigants stagiaires de l'aéronautique civile bénéficient des dispositions prévues par les articles L. 6526-5 et L.
6526-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-5 (Ab), alinéa 3
	  - Code de l'aviation civile - art. L424-6 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R410-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6526-8

Les entreprises sont tenues de prendre toutes les dispositions permettant, compte tenu des aptitudes requises, de réserver
certains emplois aux membres du personnel navigant atteints, avant l'âge auquel les intéressés peuvent demander à bénéficier
de la retraite mentionnée à l'article L. 6527-1, d'une incapacité résultant de leurs services et les rendant inaptes au
travail en vol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VII : Retraites



###### Article L6527-1

Le personnel navigant professionnel civil salarié, nonobstant les dispositions du 2° de l'article L. 6521-2, qui exerce de
manière habituelle la profession de navigant à titre d'occupation principale, bénéficie d'un régime complémentaire de
retraite auquel il est obligatoirement affilié. 

Les navigants stagiaires de l'aéronautique civile sont assujettis à ce régime de retraite. 

Les personnels navigants répondant aux conditions du premier alinéa et employés hors de France par une entreprise étrangère
peuvent également être affiliés sur la demande de ladite entreprise ou, à défaut, sur leur demande dans des conditions fixées
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 24 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-2

La gestion du régime est confiée à la Caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile,
personne morale de droit privé à but non lucratif et remplissant une mission d'intérêt général. Elle est placée sous la
tutelle du ministre chargé de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1567 du 21 novembre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L6765-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6785-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-1 (M), alinéa 1, gestion du régime de retraite complémentaire par la CRPN

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-3

La Caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile est administrée par un conseil
d'administration qui comprend, en nombre égal, des représentants des employeurs, désignés par l'autorité administrative, et
des représentants des bénéficiaires élus selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-4

La couverture des charges est assurée par des cotisations assises sur les rémunérations perçues par les personnels navigants
au cours d'une année civile, dont le taux et le mode de calcul sont fixés par voie réglementaire, dans la limite d'un
plafond. Pour le calcul des cotisations, est pris en compte le salaire brut après déduction des indemnités afférentes aux
activités au sol indépendantes de la fonction de navigant et des indemnités représentatives de frais. 

Ces cotisations sont pour partie à la charge de l'employeur et pour partie à la charge du salarié.

S'agissant des personnels navigants visés au troisième alinéa de l'article L. 6527-1, le salaire brut peut être majoré en
fonction du pays d'exercice, si le salarié, ou l'entreprise, en fait la demande, d'une fraction du plafond annuel de calcul
des cotisations de la sécurité sociale en vigueur déterminée par voie réglementaire sans pouvoir dépasser le plafond prévu au
premier alinéa ci-dessus, sous réserve de l'approbation du conseil d'administration. Les cotisations sont à la charge du
salarié. Elles peuvent également être prises en charge, en tout ou en partie, pour le compte du salarié, par son employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L426-1 (Ab), alinéa 4, assiette des cotisations

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-5

Le régime verse des prestations aux intéressés et à leurs ayants droit, dont celles résultant des dispositions des articles
L. 6526-5 et L. 6526-6. 

Les intéressés ont droit à une retraite à partir d'un âge déterminé par décret en Conseil d'Etat, sous réserve des
dispositions particulières prises en faveur des navigants mis dans l'obligation de cesser toute activité de navigant à la
suite d'un accident survenu ou d'une maladie contractée du fait de l'exercice de la profession. 

Pour le calcul des pensions, est pris en compte un salaire moyen défini en fonction de la carrière du bénéficiaire, selon des
modalités de calcul fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L426-1 (Ab), alinéa 3, âge de la retraite complémentaire sauf accident aérien

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-6

Le régime peut mettre en œuvre une action sociale au profit de ses membres participants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-7

En cas de décès d'un affilié en activité ou titulaire d'une pension en cours de jouissance ou d'un droit à pension différé,
le conjoint survivant apte à recevoir et chacun de ses enfants à charge ont droit à une pension dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-8

L'équilibre financier du régime est assuré par ses seules ressources. Au cas où il serait constaté que les ressources sont
insuffisantes pour assurer le service intégral des prestations, celles-ci seraient réduites au prorata. Les règles comptables
et de gestion des fonds affectés à la couverture des risques applicables à la caisse sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-27-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-9

Les personnels des armées et de la gendarmerie titulaires d'un brevet du personnel navigant militaire qui quittent l'armée
avant d'avoir accompli quinze années de services militaires effectifs afin de poursuivre leur carrière comme membres du
personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile peuvent faire prendre en compte leurs services militaires pour le
calcul de la pension servie au titre du régime complémentaire prévu par l'article L. 6527-1 s'ils remplissent les conditions
prévues pour l'ouverture du droit à pension dans ce régime. Leurs ayants droit bénéficient de cet avantage dans les mêmes
conditions. 

Les services militaires pris en compte dans la liquidation des pensions militaires concédées au titre de l'article L. 6 (2°)
du code des pensions civiles et militaires de retraite ne sont pas pris en compte dans le régime complémentaire de retraite
du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-502 du 6 mai 2011 - art. 24 (V)
	  - Code des transports - art. L6765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L6 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L426-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6527-10

La cotisation dont le personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile est redevable à la caisse de retraite
instituée en application de l'article L. 6527-2 est précomptée sur la rémunération perçue lors de chaque paie par les
intéressés. Ceux-ci ne peuvent s'opposer à ce prélèvement. 

Le paiement des cotisations dues à la caisse de retraites instituée en application de l'article L. 6527-2 est garanti pendant
un an, à dater de leur exigibilité : 

1° Par un privilège mobilier prenant rang concurremment avec celui établi par le 4° de l'article 2331 du code civil ; 

2° Par une hypothèque légale prenant rang du jour de son inscription au fichier immobilier (1).

**Nota:**

(1) L'ordonnance n° 2010-638, article 13, a modifié l'article L. 426-5 du code de l'aviation civile en remplaçant les mots
"au bureau des hypothèques" par les mots "au fichier immobilier". Cette mise à jour sera reportée au 1er janvier 2013 (entrée
en vigueur différée) à l'article L. 6527-10 du code des transports qui a remplacé l'article L. 426-5 du code de l'aviation
civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331
	  - Code des transports - art. L6527-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6531-3 (T)
	  - Code des transports - art. L6541-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE IV : SANCTIONS PENALES ET ADMINISTRATIVES

##### Chapitre unique : Sanctions pénales

###### Article L6541-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende le fait de conduire un aéronef sans être titulaire d'un brevet ou
d'une licence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6232-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6531-1 (T)


###### Article L6541-2

Est puni d'un mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait d'exercer un des emplois correspondant aux brevets,
licences et qualifications du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile en infraction aux dispositions du
titre II du présent livre.

Est puni de la même peine le fait, pour le responsable d'une entreprise, de confier un de ces emplois à une personne ne
remplissant pas les conditions exigées par les dispositions du même titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6531-2 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-1 (V)


###### Article L6541-3

Est passible des peines de l'abus de confiance prévues par les articles 314-1 et 314-10 du code pénal le fait pour
l'exploitant de retenir indûment la contribution ouvrière précomptée sur le salaire, en application de l'article L. 6527-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6531-3 (T)


### LIVRE VI : FORMATION AERONAUTIQUE AMATEURS

#### TITRE IER : AERO CLUBS ET FEDERATIONS

##### Chapitre unique

###### Article L6611-1

Les conditions dans lesquelles les matériels nécessaires à la pratique d'une discipline aéronautique peuvent faire l'objet
soit d'une location, soit d'un prêt à usage au profit d'associations aéronautiques agréées sont fixées à l'article L. 2222-8
du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L510-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


### LIVRE VII : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

###### Article L6700-1

Sans préjudice des dispositions du présent livre, les chapitres Ier et II du titre préliminaire du livre VIII de la première
partie du présent code sont applicables à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6700-2

Dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi n° 2012-1270 du 20 novembre 2012 relative à la régulation
économique outre-mer et portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, les transporteurs aériens exploitant des
services réguliers sur les liaisons aériennes soumises à obligations de service public entre la métropole et un département
d'outre-mer, ou une collectivité d'outre-mer, ou la Nouvelle-Calédonie, ou entre deux des collectivités précitées fournissent
à l'autorité administrative des données statistiques sur la structure des coûts et sur les prix pratiqués sur ces liaisons,
dans des conditions fixées par décret. Ces données statistiques font l'objet d'une synthèse adressée au Parlement au plus
tard le 1er septembre de l'année qui suit celle à laquelle elles se rapportent. 

Un arrêté du ministre chargé des transports et de celui chargé de l'outre-mer peut soumettre aux dispositions du premier
alinéa les transporteurs aériens exploitant certaines liaisons aériennes, non soumises à obligations de service public, entre
la métropole et un département d'outre-mer, ou une collectivité d'outre-mer, ou la Nouvelle-Calédonie, ou entre deux des
collectivités précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre III : Les aérodromes

###### Article L6723-2

Pour l'application à Mayotte des dispositions de l'article L. 6351-2, les mots : " dans les conditions prévues par le code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique " sont remplacés par les mots : " dans les conditions applicables en métropole
".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6351-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6723-3

Les articles L. 6353-1 et L. 6353-2 ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6353-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Le personnel navigant

###### Article L6725-1

Les dispositions du chapitre IV du titre II du livre V de la présente partie ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHÉLEMY

##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6732-1

Pour l'application de l'article L. 6222-1 à Saint-Barthélemy, les mots : " qui n'est pas visé à l'annexe II du règlement (CE)
n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de
l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés par les mots : " qui n'est pas
visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et
du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence
européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6731-1 (T)


###### Article L6732-2

Pour l'application de l'article L. 6232-10 à Saint-Barthélemy, les mots : " définis à l'article 2 du règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile. " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en métropole en vertu
de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6232-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6731-2 (T)


###### Article L6732-3

Pour l'application à Saint-Barthélemy du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par le règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et
du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel unique européen " sont
remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008
du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une
Agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par la Commission européenne
". 

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6731-3 (T)


###### Article L6732-4

Le titre VI du livre III ne s'applique pas à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6733-4 (V)


##### Chapitre III :  Les aérodromes

###### Article L6733-1

Pour l'application à Saint-Barthélemy de l'article L. 6332-2, les mots : " impartis au maire aux articles L. 2212-2 et L.
2213-33 du code général des collectivités territoriales ” sont remplacés par les mots : " impartis au président du conseil
territorial par l'article LO 6252-8 du code général des collectivités territoriales ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6252-8
	  - Code des transports - art. L6332-2


###### Article L6733-2

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article L. 6341-2, les mots : " de l'application du règlement
(CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le
domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne ” sont
remplacés par les mots : " de l'application des règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 relatif
à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements pris pour son
application par la Commission européenne ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6732-2 (T)


###### Article L6733-3

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article L. 6342-2, les mots : " un titre de circulation ou l'un
des documents indiqués au point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise
en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile ” sont remplacés par les mots : " un
document équivalent à ceux requis en métropole en vertu de l'application du point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n°
185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6732-3 (T)


###### Article L6733-4

Le titre VI du livre III ne s'applique pas à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L6732-4 (T)


##### Chapitre IV : Le transport aérien

###### Article L6734-1

Pour l'application de l'article L. 6411-6 à Saint-Barthélemy, au premier alinéa, les mots : " au sens du règlement " sont
remplacés par les mots : " au sens des règles applicables en métropole en application du règlement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6411-6 (V)


###### Article L6734-2

Pour l'application de l'article L. 6412-2 à Saint-Barthélemy, au premier alinéa, les mots : " aux dispositions " sont
remplacés par les mots : " aux règles applicables en métropole en application " et, à la première phrase du second alinéa,
les mots : " par le " sont remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en application du ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6412-2 (V)


###### Article L6734-3

Pour l'application de l'article L. 6412-5 à Saint-Barthélemy, les mots : " Sans préjudice des dispositions du règlement (CE)
n° 1008/2008 du 24 septembre 2008 établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté,
" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6412-5 (V)


###### Article L6734-4

Pour l'application de l'article L. 6421-3 à Saint-Barthélemy, après le mot : " application ", sont insérés les mots : " des
règles applicables en métropole en vertu " et le mot : " dispositions " est remplacé par les mots : " règles applicables en
métropole en application ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6421-3 (V)


###### Article L6734-5

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 6431-2 à Saint-Barthélemy, à la première phrase, après les mots : " par
les ", sont insérés les mots : " règles applicables en métropole en application des " et, après le mot : " des ", la fin de
la seconde phrase est ainsi rédigée : " mêmes pouvoirs que ceux dont leurs homologues disposent en métropole et qui sont
énumérés à l'article 4 du même règlement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6431-2 (V)


###### Article L6734-6

Pour l'application de l'article L. 6431-5 à Saint-Barthélemy, après le mot : " modalités ", sont insérés les mots : "
applicables en métropole en application ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6431-5 (V)


###### Article L6734-7

Pour l'application à Saint-Barthélemy du I de l'article L. 6432-3, les mots : " à l'article ” sont remplacés par les mots : "
aux règles en vigueur en métropole en vertu de l'article ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6432-3


#### TITRE IV : SAINT MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article L6741-1

Pour l'application à Saint-Martin de l'article L. 6332-2, les mots : " impartis au maire aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33
du code général des collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " impartis au président du conseil
territorial par l'article LO 6352-8 du code général des collectivités territoriales ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6252-8
	  - Code des transports - art. L6332-2


#### TITRE V : SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6752-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par le règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et
du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel unique européen " sont
remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008
du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une
agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par la Commission européenne
".

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1
	  - règlement (CE) n°216/2008 du 20 février 2008
	  - règlement (CE) n°550/2004

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6752-2

Pour l'application de l'article L. 6222-1 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " qui n'est pas visé à l'annexe II du
règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le
domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés par les mots : "
qui n'est pas visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement
européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant
une Agence européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1


###### Article L6752-3

Pour l'application de l'article L. 6232-10 à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " définis à l'article 2 du règlement (UE)
n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en métropole en vertu
de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6232-10


##### Chapitre III : Les aérodromes

###### Article L6753-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions de l'article L. 6341-2 aux aérodromes ouverts au trafic
commercial international, les mots : " de l'application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du
11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements
pris pour son application par la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " de l'application des règles en
vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la
sûreté de l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne ". 

Sur les aérodromes autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, l'autorité administrative compétente peut prendre des
mesures de sûreté prescrites en application des règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 du
Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 7


###### Article L6753-2

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions de l'article L. 6342-2, les mots : " un titre de circulation
ou l'un des documents indiqués au point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour
la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile " sont remplacés par les
mots : " un document équivalent à ceux requis en métropole en vertu de l'application du point 1.2.2.2 de l'annexe du
règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de
la sûreté de l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-2 (V)


##### Chapitre IV : Le transport aérien

###### Article L6754-1

Les dispositions des articles L. 6412-2, L. 6412-3, 
L. 6412-5, L. 6421-3 et L. 6432-3 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6412-2
	  - Code des transports - art. L6412-5
	  - Code des transports - art. L6421-3
	  - Code des transports - art. L6432-3


###### Article L6754-2

L'activité de transporteur aérien public à Saint-Pierre-et-Miquelon est subordonnée à la détention d'une licence
d'exploitation et d'un certificat de transporteur aérien délivrés par l'autorité administrative dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

L'exploitation des services aériens mentionnés par le 3 de l'article 3 du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24 septembre 2008
établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté n'est subordonnée à la détention
d'une licence d'exploitation et d'un certificat de transporteur aérien que si la capacité d'emport des aéronefs utilisés est
supérieure à une limite fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - 3 de l'article 3 du règlement (CE) n°1008/2008 du 24 septembre 2008

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6754-3

L'autorisation nécessaire pour effectuer des services aériens réguliers de transport de passagers, de fret et de courrier au
départ ou à destination de Saint-Pierre-et-Miquelon est délivrée par l'autorité administrative.

A cet effet, les programmes d'exploitation des transporteurs aériens sont soumis à dépôt préalable ou à l'approbation de
l'autorité administrative.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Le personnel navigant

###### Article L6755-1

A Saint-Pierre-et-Miquelon, toute infraction à la réglementation relative à la durée du travail du personnel navigant est
punie :

1° En ce qui concerne l'employeur, de 3 750 € d'amende.

2° En ce qui concerne le salarié, du retrait de sa licence qui est prononcé par le ministre chargé de l'aviation civile dans
les catégories transport aérien et travail aérien et par le ministre chargé de la défense nationale dans la catégorie essais
et réception, pour une durée comprise entre quinze jours et deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L427-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VI : NOUVELLE-CALEDONIE

##### Chapitre Ier : L'aéronef



###### Article L6761-1

Les dispositions du livre Ier sont applicables en Nouvelle-Calédonie. 

Les sections 1 et 2 du chapitre II du titre III du livre Ier sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans les conditions
fixées à l'article L. 5761-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5761-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6762-1

Les dispositions du livre II sont applicables en Nouvelle-Calédonie. 

Le chapitre II du titre II du livre II est applicable en Nouvelle-Calédonie dans sa version issue de l'ordonnance n° 2012-872
du 12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en matière d'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2


###### Article L6762-2

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par le règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et
du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel unique européen " sont
remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008
du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une
agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par la Commission européenne
".

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1
	  - règlement (CE) n°216/2008 du 20 février 2008
	  - règlement (CE) n°550/2004

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6762-3

Pour l'application de l'article L. 6222-1 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " qui n'est pas visé à l'annexe II du règlement
(CE) n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de
l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés par les mots : " qui n'est pas
visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et
du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence
européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)


###### Article L6762-4

Pour l'application de l'article L. 6232-10 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " définis à l'article 2 du règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en métropole en vertu
de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6762-4 (V)


##### Chapitre III : Les aérodromes

###### Article L6763-1

Les dispositions des articles L. 6300-1, L. 6311-3 et L. 6321-1, du chapitre V du titre II, à l'exception de son article L.
6325-4, des articles L. 6331-2 et L. 6331-3, du chapitre II du titre III, à l'exception de celles de l'article L. 6332-5, du
titre IV, du titre V, à l'exception de son chapitre III, et du titre VII du livre III de la présente partie sont applicables
en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6300-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6331-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6332-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-2

Les dispositions du chapitre V du titre II du livre III de la présente partie et des articles L. 6372-1 et L. 6372-2 sont
applicables en Nouvelle-Calédonie en tant qu'elles concernent les services aéroportuaires rendus par l'Etat ou pour le compte
de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6372-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-3

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie du premier alinéa de l'article L. 6325-1, les mots : " fixées conformément au
deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-4

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions de l'article L. 6332-2, les mots : " dans le département " sont
remplacés par les mots : " en Nouvelle-Calédonie ", les mots : " aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des
collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " par l'article L. 131-2 du code des communes de Nouvelle-
Calédonie " et les mots : " notamment les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département est chargé
des pouvoirs mentionnés à cet article lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend sur plusieurs départements " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L131-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code des transports - art. L6332-2


###### Article L6763-5

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions de l'article L. 6341-2 aux aérodromes ouverts au trafic commercial
international, les mots : " de l'application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars
2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements pris
pour son application par la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " de l'application des règles en vigueur en
métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne ". 

Sur les aérodromes autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, l'autorité administrative compétente peut prendre des
mesures de sûreté prescrites en application des règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 du
Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2
	  - règlement (CE) n°300/2008

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-6

I.-Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions de l'article L. 6342-2, les mots : " un titre de circulation ou
l'un des documents indiqués au point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour la
mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile " sont remplacés par les mots : "
un document équivalent à ceux requis en métropole en vertu de l'application du point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n°
185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile ". 

II.-Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions du II de l'article L. 6342-4, les mots : " ou ressortissant à
un Etat membre de l'Union européenne " sont supprimés et les mots : " dans le département " sont remplacés par les mots : "
en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-2
	  - Code des transports - art. L6342-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-7

Pour l'application de l'article L. 6350-1 en Nouvelle-Calédonie, au 3°, les mots : " articles L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à
R. 28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques relatives aux servitudes établies
dans l'intérêt des transmissions et réceptions radioélectriques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin
1949 établissant des servitudes dans l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des
servitudes et obligations dans l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R40 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6763-8

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie de l'article L. 6351-5, les mots : " articles L. 55 et L. 56 du code des postes et
communications électroniques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin 1949 établissant des servitudes dans
l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des servitudes et obligations dans
l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L55 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport aérien

###### Article L6764-1

Sous réserve des compétences de la Nouvelle-Calédonie, l'article L. 6411-1 ainsi que les titres II et III du livre IV de la
présente partie, à l'exception de l'article L. 6432-3, sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6411-1
	  - Code des transports - art. L6432-3


###### Article L6764-2

L'autorisation nécessaire pour effectuer des services aériens réguliers de transport de passagers, de courrier et de fret
entre la Nouvelle-Calédonie et les autres points de la République est délivrée par l'autorité administrative.

A cet effet, les programmes d'exploitation des transporteurs aériens sont soumis à dépôt préalable ou à l'approbation de
l'autorité administrative.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Le personnel navigant

###### Article L6765-1

Les dispositions du titre Ier, des chapitres Ier et II du titre II du livre V de la présente partie et celles des articles L.
6527-9, L. 6541-1 et L. 6541-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-9
	  - Code des transports - art. L6541-1
	  - Code des transports - art. L6541-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6765-2

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, le dernier alinéa de l'article L. 6521-4 est supprimé. 

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, le dernier alinéa de l'article L. 6521-5 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-4
	  - Code des transports - art. L6521-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6765-3

A la demande du congrès de la Nouvelle-Calédonie, une convention entre l'organisme chargé de la gestion de la sécurité
sociale en Nouvelle-Calédonie et l'organisme gérant le régime de retraite complémentaire mentionné à l'article L. 6527-2
fixe, en tant que de besoin, le régime de retraite complémentaire du personnel navigant professionnel civil exerçant son
activité en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VII : POLYNESIE FRANCAISE

###### Article L6770-1

Les dispositions de l'article L. 6100-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6100-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre Ier : L'aéronef



###### Article L6771-1

Les dispositions du titre Ier et du titre IV du livre Ier de la présente partie sont applicables en Polynésie française. 

Le chapitre II du titre III du même livre Ier est également applicable en Polynésie française sous réserve, pour les sections
1 et 2, des conditions fixées à l'article L. 5771-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 43 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5771-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6772-1

Les dispositions du livre II sont applicables en Polynésie française. 

Le chapitre II du titre II du livre II est applicable en Polynésie française dans sa version issue de l'ordonnance n°
2012-872 du 12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en matière
d'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2


###### Article L6772-2

Pour l'application en Polynésie française du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par le règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et
du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel unique européen " sont
remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008
du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une
agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par la Commission européenne
".

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1
	  - règlement (CE) n°216/2008 du 20 février 2008
	  - règlement (CE) n°550/2004

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6772-3

Pour l'application de l'article L. 6222-1 en Polynésie française, les mots : " qui n'est pas visé à l'annexe II du règlement
(CE) n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de
l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés par les mots : " qui n'est pas
visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et
du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence
européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)


###### Article L6772-4

Pour l'application de l'article L. 6232-10 en Polynésie française, les mots : " définis à l'article 2 du règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en métropole en vertu
de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6232-10


##### Chapitre III : Les aérodromes

###### Article L6773-1

Les dispositions des articles L. 6300-1, L. 6311-3 et L. 6321-1, du chapitre V du titre II, à l'exception de son article L.
6325-4, des articles L. 6331-2 et L. 6331-3, du chapitre II du titre III, à l'exception de celles de l'article L. 6332-5, du
titre IV, des chapitres Ier et II du titre V et du titre VII du livre III de la présente partie sont applicables en Polynésie
française sous réserve des adaptations prévues par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6300-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6331-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6332-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-2

Les dispositions du chapitre 5 du titre II, des articles L. 6371-1 à L. 6371-3 de la section 1 et de la section 2 du chapitre
Ier du titre VII du livre III de la présente partie sont applicables en Polynésie française en tant qu'elles concernent les
ouvrages et installations aéroportuaires d'intérêt national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6371-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-3

Pour l'application en Polynésie française du premier alinéa de l'article L. 6325-1, les mots : " fixées conformément au
deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-4

Pour l'application en Polynésie française de l'article L. 6321-4, les mots : " mentionnée à l'article L. 6321-3" sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6321-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-4-1

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 6332-2, les mots : " dans le département " sont
remplacés par les mots : " en Polynésie française ", les mots : " aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des
collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " en matière de police municipale en Polynésie française " et les
mots : " notamment les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département est chargé des pouvoirs
mentionnés à cet article lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend sur plusieurs départements " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code des transports - art. L6332-2


###### Article L6773-5

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 6341-2 aux aérodromes ouverts au trafic commercial
international, les mots : " de l'application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars
2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements pris
pour son application par la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " de l'application des règles en vigueur en
métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne ". 

Sur les aérodromes autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, l'autorité administrative compétente peut prendre des
mesures de sûreté prescrites en application des règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 du
Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-6

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 6341-2, les mesures prescrites sont prévues par
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-7

I.-Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 6342-2, les mots : " un titre de circulation ou
l'un des documents indiqués au point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour la
mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile " sont remplacés par les mots : "
un document équivalent à ceux requis en métropole en vertu de l'application du point 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n°
185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile ". 

II.-Pour l'application en Polynésie française des dispositions du II de l'article L. 6342-4, les mots : " ou ressortissant à
un Etat membre de l'Union européenne " sont supprimés et les mots : " dans le département " sont remplacés par les mots : "
en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-2
	  - Code des transports - art. L6342-4


###### Article L6773-8

Pour l'application du 3° de l'article L. 6350-1 en Polynésie française, les mots : " articles L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à
R. 28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques relatives aux servitudes établies
dans l'intérêt des transmissions et réceptions radioélectriques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin
1949 établissant des servitudes dans l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des
servitudes et obligations dans l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R40 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6773-9

Pour l'application en Polynésie française de l'article L. 6351-5, les mots : " articles L. 55 et L. 56 du code des postes et
communications électroniques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin 1949 établissant des servitudes dans
l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des servitudes et obligations dans
l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport aérien


###### Article L6774-1

Les dispositions des articles L. 6411-1, L. 6421-2, 
L. 6431-1, L. 6432-1, L. 6432-2, 
L. 6433-1 et L. 6433-2 du livre IV de la présente partie sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6421-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6431-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6432-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6433-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6774-2

Les articles L. 6432-1 et L. 6432-2 sont applicables en tant qu'ils concernent les entreprises exploitant des liaisons
aériennes entre la Polynésie française et tout autre point situé sur le territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6432-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6774-3

L'autorisation nécessaire pour effectuer des services aériens réguliers de transport de passagers, de courrier et de fret
entre la Polynésie française et tout autre point situé sur le territoire de la République est délivrée par l'autorité
administrative, après consultation du conseil des ministres de la Polynésie française.

Cette autorisation n'inclut pas la partie de ces liaisons située entre la Polynésie française et tout point d'escale situé en
dehors du territoire national ; elle est délivrée sans préjudice des compétences dévolues à la Polynésie française et à la
Nouvelle-Calédonie.

A cet effet, les transporteurs autorisés déposent les programmes d'exploitation, pour approbation, ainsi que les tarifs
correspondants.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Le personnel navigant

###### Article L6775-1

Les dispositions du titre Ier, des chapitres Ier et II du titre II du livre V de la présente partie et celles des articles L.
6527-9, L. 6541-1 et L. 6541-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-9
	  - Code des transports - art. L6541-1
	  - Code des transports - art. L6541-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6775-2

Pour son application en Polynésie française, le dernier alinéa de l'article L. 6521-4 est supprimé. 

Pour son application en Polynésie française, le dernier alinéa de l'article L. 6521-5 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-4
	  - Code des transports - art. L6521-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6775-3

Une convention entre l'Etat, la Polynésie française et l'organisme gérant le régime de retraite complémentaire mentionné à
l'article L. 6527-2 détermine, en tant que de besoin, le régime de retraite complémentaire du personnel navigant
professionnel civil exerçant son activité en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


#### TITRE VIII : WALLIS-ET-FUTUNA

##### Chapitre Ier : L'aéronef


###### Article L6781-1

Les dispositions du livre Ier de la présente partie sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6782-1

Les dispositions du livre II de la présente partie sont applicables à Wallis-et-Futuna. 

Le chapitre II du titre II du livre II est applicable à Wallis-et-Futuna dans sa version issue de l'ordonnance n° 2012-872 du
12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil en matière d'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2


###### Article L6782-2

Pour l'application à Wallis-et-Futuna du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par le règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du Parlement européen et
du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel unique européen " sont
remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008
du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une
agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par la Commission européenne
".

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1
	  - règlement (CE) n°216/2008 du 20 février 2008
	  - règlement (CE) n°550/2004


###### Article L6782-3

Pour l'application de l'article L. 6222-1 à Wallis-et-Futuna, les mots : " qui n'est pas visé à l'annexe II du règlement (CE)
n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de
l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés par les mots : " qui n'est pas
visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et
du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence
européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1


###### Article L6782-4

Pour l'application de l'article L. 6232-10 à Wallis-et-Futuna, les mots : " définis à l'article 2 du règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en métropole en vertu
de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6232-10


##### Chapitre III : Les aérodromes

###### Article L6783-1

Les dispositions du livre III sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna, à l'exception des chapitres II, III et IV du
titre II, du chapitre III du titre V, du chapitre II et du chapitre III du titre VI.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-2

Les chapitres Ier et V du titre II s'appliquent à Wallis-et-Futuna sous réserve des compétences de la collectivité en matière
d'établissement, aménagement, équipement et entretien des réseaux aériens d'intérêt local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-3

Le deuxième alinéa de l'article L. 6321-2 n'est pas applicable à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6321-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-4

Pour l'application à Wallis-et-Futuna du premier alinéa de l'article L. 6325-1, les mots : " fixées conformément au deuxième
alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-5

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 6332-2, les mots : " dans le département " sont remplacés par les
mots : " à Wallis-et-Futuna ", les mots : " aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des collectivités
territoriales " sont remplacés par les mots : " en matière de police municipale à Wallis-et-Futuna " et les mots : "
notamment les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département est chargé des pouvoirs mentionnés à
cet article lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend sur plusieurs départements " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
	  - Code des transports - art. L6332-2


###### Article L6783-6

Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions de l'article L. 6341-2 aux aérodromes ouverts au trafic commercial
international, les mots : " de l'application du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars
2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et des règlements pris
pour son application par la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " de l'application des règles en vigueur en
métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne ". 

Sur les aérodromes autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, l'autorité administrative compétente peut prendre des
mesures de sûreté prescrites en application des règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (CE) n° 300/2008 du
Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile et des règlements pris pour son application par la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2


###### Article L6783-7

I.-Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions de l'article L. 6342-2, les mots : " un titre de circulation ou
l'un des documents indiqués à l'article 1.2.2.2 de l'annexe du règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour
la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile " sont remplacés par les
mots : " un document équivalent à ceux requis en métropole en vertu de l'application de l'article 1.2.2.2 de l'annexe au
règlement (UE) n° 185/2010 fixant des mesures détaillées pour la mise en œuvre des normes de base communes dans le domaine de
la sûreté de l'aviation civile ". 

II.-Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions du II de l'article L. 6342-4, les mots : " ou ressortissant à un
Etat membre de l'Union européenne " sont supprimés et les mots : " dans le département " sont remplacés par les mots : " à
Wallis-et-Futuna ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-289 du 1er mars 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-2
	  - Code des transports - art. L6342-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-8

Pour l'application dans les îles Wallis et Futuna des dispositions de l'article L. 6341-2, les mesures prévues sont
prescrites par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-9

Pour l'application du 3° de l'article L. 6350-1 à Wallis-et-Futuna, les mots : " articles L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à R.
28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques relatives aux servitudes établies
dans l'intérêt des transmissions et réceptions radioélectriques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin
1949 établissant des servitudes dans l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des
servitudes et obligations dans l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R40 (V)
	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-10

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 6351-5, les mots : " articles L. 55 et L. 56 du code des postes et
communications électroniques " sont remplacés par les mots : " lois n° 49-758 du 9 juin 1949 établissant des servitudes dans
l'intérêt des transmissions radioélectriques et n° 49-759 du 9 juin 1949 établissant des servitudes et obligations dans
l'intérêt des réceptions radioélectriques ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-758 du 9 juin 1949
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L55 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-11

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article L. 6361-7 : 

1° Au 4°, les mots : " mentionnés à l'article L. 571-11 du code de l'environnement " et les mots : " mentionnés à l'article
L. 571-15 du même code " sont supprimés. 

2° Au 7°, les mots : " ou sur saisine de la commission consultative de l'environnement mentionnée à l'article L. 571-13 du
code de l'environnement, " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-15 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6783-12

Dans les îles Wallis et Futuna, les prérogatives prévues par les articles L. 6371-4 et L. 6372-2 appartiennent au chef du
service de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6371-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre IV : Le transport aérien

###### Article L6784-1

Les dispositions du livre IV de la présente partie sont applicables à Wallis-et-Futuna, à l'exception de celles des sections
2 et 3 du chapitre Ier du titre Ier, du chapitre II du même titre et de l'article L. 6432-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6432-3


###### Article L6784-2

L'activité de transporteur aérien public est subordonnée à la détention d'une licence d'exploitation et d'un certificat de
transporteur aérien délivrés par l'autorité administrative dans des conditions fixées par voie réglementaire.

Le transport aérien de passagers, de fret ou de courrier ne nécessite la détention d'une licence d'exploitation et d'un
certificat de transport aérien que si la capacité d'emport des aéronefs utilisés est supérieure à une limite fixée par voie
réglementaire.

Le présent article n'est pas applicable aux transporteurs aériens exploitant exclusivement des services intérieurs à Wallis-
et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6784-3

L'autorisation nécessaire pour effectuer des services aériens réguliers de transport de passagers, de courrier et de fret au
départ ou à destination de Wallis-et-Futuna est délivrée par l'autorité administrative.

A cet effet, les programmes d'exploitation des transporteurs aériens sont soumis à dépôt préalable ou à l'approbation de
l'autorité administrative.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre V : Le personnel navigant

###### Article L6785-1

Les dispositions du titre Ier, des chapitres Ier, II et III du titre II, et du titre IV du livre V de la présente partie sont
applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6


###### Article L6785-2

Les articles 113 et 114 de la loi n° 52-1322 du 15 décembre 1952 instituant un code du travail dans les territoires et
territoires associés relevant du ministre de la France d'outre-mer ne s'appliquent pas au personnel navigant de l'aviation
civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952 - art. 113

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6785-3

A Wallis-et-Futuna, toute infraction à la réglementation relative à la durée du travail du personnel navigant est punie :

1° En ce qui concerne l'employeur, de 3 750 € d'amende ;

2° En ce qui concerne le salarié, du retrait de sa licence, qui est prononcé par le ministre chargé de l'aviation civile dans
les catégories transport aérien et travail aérien et par le ministre chargé de la défense nationale dans la catégorie essais
et réception, pour une durée comprise entre quinze jours et deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


###### Article L6785-4

Une convention entre Wallis-et-Futuna et l'organisme gérant le régime de retraite complémentaire mentionné à l'article L.
6527-2 détermine, en tant que de besoin, le régime de retraite complémentaire du personnel navigant professionnel civil
exerçant son activité à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6527-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre VI : La formation aéronautique

###### Article L6786-1

Les matériels nécessaires à la pratique d'une discipline aéronautique peuvent faire l'objet soit d'une location, soit d'un
prêt à usage à titre gratuit au profit d'associations aéronautiques. Dans l'un et l'autre cas, le contrat a pour effet de
transférer à ces associations la responsabilité des dommages causés par les matériels loués ou prêtés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 9


#### TITRE IX : TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANCAISES

##### Chapitre Ier : L'aéronef



###### Article L6791-1

Les dispositions du livre Ier de la présente partie sont applicables aux Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)


##### Chapitre II : La circulation aérienne

###### Article L6792-1

Les dispositions du livre II de la présente partie sont applicables aux Terres australes et antarctiques françaises. 

Le chapitre II du titre II du livre II est applicable aux Terres australes et antarctiques françaises dans sa version issue
de l'ordonnance n° 2012-872 du 12 juillet 2012 portant application de divers règlements du Parlement européen et du Conseil
en matière d'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2


###### Article L6792-2

Pour l'application aux Terres australes et antarctiques françaises du premier alinéa de l'article L. 6221-1, les mots : " par
le règlement (CE) n° 216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le
domaine de l'aviation civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne, ou le règlement (CE) n° 550/2004 du
Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le Ciel
unique européen " sont remplacés par les mots : " par les règles applicables en métropole en vertu du règlement (CE) n°
216/2008 du 20 février 2008 du Parlement européen et du Conseil concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une agence européenne de la sécurité aérienne ou en vertu des règlements pris pour son application par
la Commission européenne ".

L'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux exigences de fond précisées dans ces règles, en cas de
circonstances opérationnelles ou de nécessités opérationnelles imprévues et urgentes d'une durée limitée, pour autant que ces
dérogations ne réduisent pas le niveau de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6221-1
	  - règlement (CE) n°216/2008 du 20 février 2008
	  - règlement (CE) n°550/2004


###### Article L6792-3

Pour l'application de l'article L. 6222-1 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : " qui n'est pas visé à
l'annexe II du règlement (CE) n° 216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles
communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne " sont remplacés
par les mots : " qui n'est pas visé par les règles applicables en métropole en vertu de l'annexe II du règlement (CE) n°
216/2008 du Parlement européen et du Conseil du 20 février 2008 concernant des règles communes dans le domaine de l'aviation
civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6222-1 (V)


###### Article L6792-4

Pour l'application de l'article L. 6232-10 aux Terres australes et antarctiques françaises, les mots : " définis à l'article
2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des
accidents et des incidents dans l'aviation civile " sont remplacés par les mots : " définis par les règles applicables en
métropole en vertu de l'article 2 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur
les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-872 du 12 juillet 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6232-10


# PARTIE REGLEMENTAIRE

## PREMIÈRE PARTIE : DISPOSITIONS COMMUNES

### LIVRE Ier : LE DROIT AU TRANSPORT

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre II : L'accès des personnes handicapées ou dont la mobilité  est réduite aux services de transport

##### Section 1 : Dispositions applicables au matériel roulant

###### Article D1112-1

Constituent le matériel roulant mentionné à l'article L. 1112-3 : 

1° Les véhicules routiers acquis à l'occasion de la création ou de l'extension de services publics de transports urbains ou
non urbains de personnes, réguliers ou à la demande, ou du renouvellement du parc utilisé pour ces services, qu'il s'agisse
d'autobus, d'autocars ou de tous autres véhicules automobiles ; 

2° Les rames des systèmes de transport ferroviaire ou guidé au sens de l'article L. 2000-1 acquis en vue de leur mise en
service en application des dispositions de l'article L. 1613-1 ou faisant l'objet d'une modification substantielle au sens de
cette même disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-3 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-6 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-3
	  - Code des transports - art. L1613-1
	  - Code des transports - art. L2000-1


###### Article D1112-2

Sans préjudice du respect du délai fixé par l'article L. 1112-1 pour la mise en accessibilité des services de transport
public terrestre de personnes, les dispositions du présent chapitre ne concernent pas le matériel roulant défini par
l'article D. 1112-1 ayant fait l'objet d'une commande ferme conclue antérieurement aux dates suivantes : 

1° Le 12 mai 2007 pour les autobus et les autocars affectés à des services réguliers et ceux affectés à des services à la
demande de transport routier de personnes définis aux articles 25 et 26 du décret n° 85-891 du 16 août 1985 relatif aux
transports urbains de personnes et aux transports routiers non urbains de personnes et aux alinéas 2 et 3 de l'article 1er du
décret n° 59-157 du 7 janvier 1959 relatif à l'organisation du transport de voyageurs dans la région d'Ile-de-France en ce
qui concerne le transport routier ; 

2° Le 14 août 2008 pour les rames circulant sur le réseau ferré national compris dans le système ferroviaire transeuropéen à
grande vitesse et conventionnel au sens de l'article 31 du décret n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 relatif à la sécurité des
circulations ferroviaires et à l'interopérabilité du système ferroviaire ; 

3° Le 24 juillet 2009 pour les rames circulant sur les systèmes de transport public guidé urbain, y compris celles qui
circulent sur les réseaux souterrains mais à l'exclusion des tram-trains. 

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas au matériel roulant mentionné au 2° de l'article D. 1112-1 affecté
au transport ferroviaire régional ayant fait l'objet d'une commande conclue avant le 10 février 2006, et d'une tranche
conditionnelle, dont la décision d'exécution a été prise au plus tard le 14 août 2009. 

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux rames des systèmes de transport ferroviaire mentionnées au 2° de
l'article D. 1112-1 faisant l'objet d'une modification substantielle, lorsque le marché principal les concernant a été conclu
au plus tard le 14 août 2009 ni aux rames des systèmes de transport guidé mentionnées au 2° de l'article D. 1112-1 faisant
l'objet d'une modification substantielle, lorsque le marché principal les concernant a été conclu au plus tard le 24 juillet
2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 25
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 31
	  - Code des transports - art. D1112-1
	  - Code des transports - art. L1112-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1


###### Article D1112-3

Le matériel roulant défini par l'article D. 1112-1 doit être accessible aux personnes en situation de handicap au sens de
l'article L. 114 du code de l'action sociale et des familles et aux personnes à mobilité réduite mentionnées au point 2.21 de
l'annexe I de la directive 2001/85/ CE du Parlement européen et du Conseil du 20 novembre 2001 concernant des dispositions
particulières applicables aux véhicules destinés au transport des passagers et comportant, outre le siège du conducteur, plus
de huit places assises, et modifiant les directives 70/156/ CEE et 97/27/ CE, dans des conditions d'accès égales à celles des
autres catégories d'usagers, avec la plus grande autonomie possible et sans danger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114
	  - Code des transports - art. D1112-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1112-6 (V)


###### Article D1112-4

La conception et les équipements du matériel roulant doivent permettre aux personnes en situation de handicap et aux
personnes à mobilité réduite :

1° De monter et descendre des véhicules routiers et des rames et de s'installer à bord ;

2° De bénéficier de tous les services offerts à l'intérieur du véhicule ou de la rame, sauf cas d'impossibilité technique
avérée qui donnent lieu à des mesures de substitution ;

3° De se localiser, de s'orienter et de bénéficier en toute circonstance de l'information nécessaire à l'accomplissement du
transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1


###### Article D1112-5

Les dispositions et aménagements propres à assurer l'accessibilité du matériel roulant doivent satisfaire aux obligations
suivantes :

1° S'il subsiste entre le véhicule ou la rame et le trottoir ou le quai des lacunes horizontales ou verticales non
franchissables, elles sont comblées grâce à l'ajout d'équipements ou de dispositifs adéquats, à quai ou embarqués ;

2° Au moins une porte par véhicule ou par rame permet le passage d'un fauteuil roulant ;

3° Les véhicules et les rames contiennent au moins un emplacement destiné aux personnes se déplaçant en fauteuil roulant et
des sièges réservés aux passagers à mobilité réduite, à proximité des accès. L'identification de ces emplacements et sièges
est clairement affichée ;

4° Toute information délivrée à bord ou nécessaire au bon déroulement du transport est diffusée sous forme sonore et visuelle
et adaptée aux capacités de perception et de compréhension des personnes handicapées ou à mobilité réduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1


###### Article D1112-6

Est accessible aux personnes mentionnées à l'article D. 1112-3 le matériel roulant qui, selon les catégories de matériel
définies par l'article D. 1112-1, a fait l'objet soit d'une réception au titre des dispositions du chapitre Ier du titre II
du livre III du code de la route, soit d'une autorisation de mise en exploitation commerciale délivrée en application des
articles L. 1613-1, L. 1613-2 et L. 1613-4. 

Le cas échéant, le matériel roulant mentionné au 1° de l'article D. 1112-1 et réceptionné dans les conditions prévues par les
dispositions susmentionnées du code de la route doit être doté des équipements et dispositifs définis par les arrêtés
mentionnés à l'article D. 1112-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1112-1 (M)
	  - Code des transports - art. D1112-3 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1613-1
	  - Code des transports - art. L1613-4


###### Article D1112-7

Des arrêtés pris par le ministre chargé des transports et les ministres intéressés précisent, pour chaque catégorie de
matériel roulant mentionnée à l'article D. 1112-1, les dispositions à respecter et les équipements spécifiques à mettre en
place pour assurer l'accessibilité dudit matériel roulant. Ces arrêtés peuvent prévoir des dispositions adaptées à
l'ancienneté de leur conception pour les matériels roulants mentionnés au 2° de l'article D. 1112-1 faisant l'objet d'une
modification substantielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1112-1


##### Section 2 : Dispositions applicables aux points d'arrêt

###### Article D1112-8

Au sens de la présente section, on entend par : 

1° Gare accessible ou point d'arrêt accessible :

- soit un arrêt de transport public routier de personnes ou de transport guidé au sens des articles 1er et 2 du décret n°
2003-425 du 9 mai 2003 relatif à la sécurité des transports publics guidés qui répond aux dispositions de l'article 1er du
décret n° 2006-1658 du 21 décembre 2006 relatif aux prescriptions techniques pour l'accessibilité de la voirie et des espaces
publics ou, lorsqu'il s'agit d'un établissement recevant du public au sens de l'article R. 123-2 du code de la construction
et de l'habitation, aux dispositions de l'article R. 111-19-8 de ce code ;

- soit un point d'arrêt ferroviaire qui répond aux dispositions de l'annexe de la décision 2008/164/ CE de la Commission
européenne du 21 décembre 2007 sur la spécification technique d'interopérabilité relative aux personnes à mobilité réduite
dans le système ferroviaire transeuropéen conventionnel et à grande vitesse ainsi qu'aux dispositions de l'article R.
111-19-8 du code de la construction et de l'habitation lorsqu'il s'agit d'un établissement recevant du public au sens de
l'article R. 123-2 de ce code ; 

2° Fréquentation d'un arrêt : la moyenne journalière, pour les deux dernières années disponibles à la date de la publication
du présent décret, du cumul des montées et des descentes ou du double des montées de voyageurs ; 

3° Ligne routière urbaine structurante : en dehors de l'Ile-de-France, dans les périmètres de transports urbains définis par
l'article L. 1231-4, au sein d'un réseau hiérarchisé, une ligne exploitée avec des autobus et aménagée en site propre, sur
tout ou partie de son tracé ainsi qu'une ligne ou un groupe de lignes exploitées avec des autobus présentant le plus grand
nombre de passages moyen par jour, hors samedis, dimanches, jours féries et vacances scolaires, identifiées par l'autorité
organisatrice de transports ; 

4° Pôle d'échanges : un lieu où s'effectuent des correspondances entre les points d'arrêt d'au moins deux lignes de transport
public, aménagé pour faciliter les déplacements des voyageurs entre ces points ; 

5° Pôle générateur de déplacements : un immeuble ou un groupe d'immeubles accueillant plus de 300 travailleurs ou habitants
ou un établissement recevant du public classé dans la première, deuxième ou troisième catégorie, en application de l'article
R. 123-19 du code de la construction et de l'habitation ; 

6° Structure d'accueil pour personnes handicapées ou personnes âgées : établissements et services d'accueil ou d'hébergement
pour personnes âgées ou personnes handicapées définis par les 2°, 3°, 5°, 6°, 7°, 11° et 12° du I de l'article L. 312-1 du
code de l'action sociale et des familles et classés dans la première à la quatrième catégorie des établissements recevant du
public, en application de l'article R. 123-19 du code de la construction et de l'habitation ; 

7° Transport public routier urbain : un service public de transport routier de personnes, régulier ou à la demande, organisé
dans le cadre des dispositions de l'article L. 1231-1 ; 

8° Transport public routier non urbain : un service public de transport routier de personnes, régulier ou à la demande,
organisé dans le cadre des dispositions des articles L. 3111-1 à L. 3111-6 et L. 3111-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 - art. 1
	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 - art. 2
	  - Décret n°2006-1658 du 21 décembre 2006 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-2
	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-4
	  - Code des transports - art. L3111-1
	  - Code des transports - art. L3111-11

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2


###### Article D1112-9

L'autorité organisatrice de transport compétente ou, en l'absence d'une telle autorité, l'Etat, établit, pour chaque mode de
transport collectif, une liste des arrêts qui, par application des critères définis aux articles D. 1112-10 à D. 1112-12,
doivent être de façon prioritaire rendus accessibles aux personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite, conformément
aux dispositions de l'article L. 1112-1. 

Cette liste est approuvée par l'organe délibérant de l'autorité organisatrice de transport et, pour l'Etat, fixée par arrêté
du ministre chargé des transports. 

L'autorité organisatrice de transport ou l'Etat peut dresser une liste complémentaire d'arrêts qu'elle prévoit de rendre
également accessibles compte tenu de considérations particulières, liste qui est approuvée dans les conditions prévues à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1112-10
	  - Code des transports - art. L1112-1


###### Article D1112-10

I. - Pour les transports publics routiers urbains et non urbains de personnes en dehors de l'Ile-de-France, un point d'arrêt
ou une gare est prioritaire au sens de l'article L. 1112-1 dès lors qu'il répond à au moins l'une des conditions suivantes : 

1° Il est situé sur une ligne structurante d'un réseau de transport public urbain ; 

2° Il est desservi par au moins deux lignes de transport public ; 

3° Il constitue un pôle d'échanges ; 

4° Il est situé dans un rayon de 200 mètres autour d'un pôle générateur de déplacements ou d'une structure d'accueil pour
personnes handicapées ou personnes âgées. 

II. - Lorsque l'application des critères définis au I ne conduit pas à identifier un point d'arrêt ou gare prioritaire dans
une commune desservie, l'autorité organisatrice de transport détermine :

- pour les réseaux urbains, au moins un point d'arrêt à rendre accessible dans la commune ;

- pour les réseaux non urbains, au moins un point d'arrêt à rendre accessible dans la principale zone agglomérée de la
commune, dès lors que cette zone est desservie et que la population de la commune est supérieure à 1 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1112-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1


###### Article D1112-11

I.-Pour les transports publics routiers de personnes dans la région Ile-de-France, un point d'arrêt ou une gare est
prioritaire au sens de l'article L. 1112-1 dès lors qu'il est situé sur l'une des lignes définies comme prioritaires par le
Syndicat des transports d'Ile-de-France en tenant compte de la fréquentation, de l'organisation du réseau de transport et de
la desserte du territoire et qu'il répond à au moins l'une des conditions suivantes : 

1° Il est desservi par au moins deux lignes de transport public ; 

2° Il constitue un pôle d'échanges ; 

3° Il est situé dans un rayon de 200 mètres autour d'un pôle générateur de déplacements ou d'une structure d'accueil pour
personnes handicapées ou personnes âgées. 

II.-Lorsque l'application des conditions prévues au I n'aboutit pas à rendre prioritaires au moins 70 % des arrêts de la
ligne en cause, le Syndicat des transports d'Ile-de-France détermine un ou plusieurs points d'arrêt à rendre accessibles afin
d'atteindre ce seuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)


###### Article D1112-12

I.-Pour les transports ferroviaires et pour les services de transport empruntant les lignes du réseau express régional d'Ile-
de-France, un point d'arrêt existant ou une gare existante est prioritaire au sens de l'article L. 1112-1, s'il n'appartient
pas aux réseaux souterrains remplissant les conditions fixées par l'article L. 1112-5 et s'il répond au moins à l'une des
conditions suivantes : 

1° La fréquentation y est supérieure à 5 000 voyageurs par jour en Ile-de-France et 1 000 voyageurs par jour hors Ile-de-
France ; 

2° Il est situé dans un rayon de 200 mètres autour d'une structure d'accueil pour personnes handicapées ou personnes âgées. 

La mise en accessibilité des points d'arrêt prioritaires ainsi identifiés s'effectue sans préjudice de l'application aux
infrastructures existantes des dispositions du point 7.3.1 de l'annexe de la décision 2008/164/ CE de la Commission du 21
décembre 2007 sur la spécification technique d'interopérabilité relative aux personnes à mobilité réduite dans le système
ferroviaire transeuropéen conventionnel et à grande vitesse. 

II.-Lorsque l'application des conditions prévues au I ne permet pas de répondre à l'objectif que tout point d'arrêt
ferroviaire non accessible se situe à moins de 50 kilomètres, sur la même ligne, d'un point d'arrêt ferroviaire accessible,
l'autorité organisatrice de transport ou, en l'absence d'une telle autorité, l'Etat, détermine un point d'arrêt à rendre
accessible afin d'atteindre cet objectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1
	  - Code des transports - art. L1112-5


###### Article D1112-13

Pour les transports publics guidés, tous les points d'arrêt et gares qui n'appartiennent pas aux réseaux souterrains
remplissant les conditions fixées par l'article L. 1112-5 sont prioritaires au sens de l'article L. 1112-1, à l'exception de
ceux qui sont desservis par les services de transport empruntant les lignes du réseau express régional d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-1
	  - Code des transports - art. L1112-5


###### Article D1112-14

L'autorité organisatrice de transport compétente ou l'Etat consulte des associations de personnes handicapées ou dont la
mobilité est réduite et, le cas échéant, les gestionnaires de la voirie, des points d'arrêt ferroviaires et de toute autre
infrastructure concernée ainsi que les autres autorités organisatrices de transport intéressées, sur le projet de liste
comportant l'ensemble des arrêts ainsi identifiés, avant de le soumettre à l'approbation de son organe délibérant ou de fixer
la liste par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2


###### Article D1112-15

La mise en accessibilité aux personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite, d'un point d'arrêt routier est considérée
comme techniquement impossible notamment lorsque la voirie qui supporte le point d'arrêt présente une pente supérieure à 5 %
ou que l'emprise de ce point d'arrêt est trop étroite pour permettre le respect de la distance minimale de 1,50 m prévue pour
le retournement de la personne en fauteuil roulant sur le point d'arrêt une fois la rampe déployée, et qu'aucune autre
solution technique, tel le déplacement du point d'arrêt, ne permettrait sa mise en accessibilité sans nuire à la sécurité des
usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1323 du 4 novembre 2014 - art. 2


##### Section 3 : Schémas directeurs d'accessibilité - agendas d'accessibilité programmée pour la mise en accessibilité des services de transport public de voyageurs

##### Sous-section 1 : Compétences

###### Article R1112-11

I.-L'autorité administrative qui, en application des dispositions du III de l'article L. 1112-2-1, est compétente pour
approuver le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée statue sur les demandes tendant à la
prorogation du délai de dépôt de ce schéma prévue au même III de l'article L. 1112-2-1 présentées par l'autorité
organisatrice de transport auteur de ce schéma. 

II.-L'autorité administrative qui, en application des dispositions du III de l'article L. 1112-2-1, a approuvé le schéma
directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée prend les décisions relatives à la prorogation du délai de mise
en œuvre de ce schéma prévue à l'article L. 1112-2-3, celles relatives aux sanctions prévues au II de l'article L. 1112-2-4
ainsi que celles relatives à la procédure de carence et aux sanctions prévues au III du même article. Les sanctions prévues
par le deuxième alinéa du I de l'article L. 1112-2-4 sont prononcées par le représentant de l'Etat de chacun des départements
concernés par le schéma, et, pour les services ferroviaires d'intérêt national, par le ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1
	  - Code des transports - art. L1112-2-3
	  - Code des transports - art. L1112-2-4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-19 (V)


##### Sous-section 2 : Elaboration

###### Article R1112-12

I.-L'autorité organisatrice de transport ou, en l'absence d'une telle autorité, l'Etat coordonne, dans le cadre de
l'élaboration d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée pour le service de transport public de
voyageurs dont elle est responsable, les modalités de la mise en accessibilité des points d'arrêt prioritaires prévus par le
I de l'article L. 1112-2-1, pour lesquels elle a, le cas échéant, été désignée chef de file en application du II du même
article. 

II.-Le projet de schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée comporte, pour chacun des points d'arrêt
prioritaires, les engagements pris par les maîtres d'ouvrage pour réaliser les aménagements nécessaires à la mise en
accessibilité qui leur incombent et les financements correspondants. Ces maîtres d'ouvrage et financeurs cosignent le projet.
Lorsque ces engagements font défaut, le projet indique les mesures nécessaires et les personnes susceptibles d'en assurer la
charge. 

III.-Les parties intéressées par le service de transport dont l'avis doit être sollicité sur le projet de schéma en
application du II de l'article L. 1112-2-1 sont, outre les gestionnaires mentionnés par ces dispositions, les gestionnaires
du service de transport ainsi que des associations de personnes handicapées et d'usagers choisies par l'autorité
organisatrice de transport, qui réunit ces parties au sein d'un comité constitué à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-16 (V)


###### Article R1112-13

I.-Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée indique le ou les services de transport public de
voyageurs et le département sur lesquels il porte et la collectivité publique qui en est responsable, exception faite des
services ferroviaires d'intérêt national pour lesquels est élaboré un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité
programmée unique. 

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée comprend : 

1° Une présentation de ce ou ces services et notamment : 

a) La description du réseau ou des réseaux de transport public de voyageurs, en identifiant, s'il y a lieu, les lignes
structurantes mentionnées au 1° du I de l'article D. 1112-10 et pour l'Ile-de-France les lignes prioritaires mentionnées au I
de l'article D. 1112-11 ; 

b) La description du matériel roulant accessible qui y est affecté et les lignes dotées de ce matériel roulant accessible ; 

c) L'accessibilité des points d'arrêt et, pour les gares et autres points d'arrêt d'un service de transport de voyageurs
ferroviaire, celle de leurs bâtiments et installations ; 

2° La liste des points d'arrêt prioritaires établie en application des dispositions de l'article D. 1112-9, assortie, le cas
échéant, de la liste complémentaire prévue par cet article, les caractéristiques associées à ces points d'arrêt et les
travaux à mener pour les rendre accessibles. Pour un service de transport de voyageurs ferroviaire, le schéma comprend la
liste des bâtiments et installations associés aux gares et autres points d'arrêt ferroviaires prioritaires et la présentation
des travaux à y mener pour les rendre accessibles ainsi que la description des mesures de substitution à mettre en place pour
les gares qui ne constituent pas des points d'arrêt prioritaires ; 

3° Les demandes de dérogation motivées par une impossibilité technique avérée au sens de l'article L. 1112-4, assorties de
toutes pièces permettant d'en apprécier le bien-fondé et de la présentation des mesures de substitution envisagées et pour
les établissements recevant du public, la liste des points susceptibles de faire l'objet de la demande de dérogation prévue
par l'article R. 111-19-10 du code de la construction et de l'habitation ; 

4° La programmation présentant, sur chacune des périodes et sur chacune des années de la première période, le début et la fin
prévisionnels des actions de mise en accessibilité de chaque point d'arrêt prioritaire et les engagements des maîtres
d'ouvrage, ou à défaut, les actions nécessaires et les personnes qui sont susceptibles d'en assurer la charge ; 

5° L'estimation financière de la mise en accessibilité ainsi que la répartition de ces coûts sur chaque période et sur chaque
année de la première période et les concours financiers prévus des différents financeurs, ou, à défaut, les financements
nécessaires et les personnes qui pourraient y contribuer ; 

6° Les modalités de formation des personnels en contact avec le public aux besoins des usagers handicapés ainsi que le
calendrier de formation sur chacune des périodes et sur chacune des années de la première période, le nombre des personnes
devant bénéficier de formation ainsi que la durée en nombre d'heures des actions de formation et celles d'information des
usagers relatives au service de transport public accessible à toutes les formes de handicap ainsi que son calendrier de mise
en œuvre présentant toutes les actions y concourant sur chacune des périodes et sur chacune des années de la première
période ; 

7° La description des modalités de mise en œuvre et de suivi de l'exécution du schéma directeur d'accessibilité-agenda
d'accessibilité programmée ainsi que celles de l'actualisation à laquelle il donne lieu, notamment lorsqu'est fait le bilan
des actions nécessaires à la mise en accessibilité prévu par l'article R. 1112-22. 

II.-Lorsque le ou les services de transport public de voyageurs concernent plus d'un département, le schéma directeur
d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée comporte également un préambule qui indique : 

a) Les orientations et les priorités, notamment géographiques et techniques, retenues pour la mise en accessibilité ainsi que
les raisons de ces choix ; 

b) Le coût de mise en accessibilité de l'ensemble du service pour chaque maître d'ouvrage ainsi que les concours apportés par
les différents financeurs. 

La présentation prévue au 1° du I et les éléments mentionnés au 4° du même I portent alors sur l'ensemble des départements
pour chacun du ou des services de transport concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10
	  - Code des transports - art. D1112-10
	  - Code des transports - art. D1112-11
	  - Code des transports - art. D1112-9
	  - Code des transports - art. L1112-4
	  - Code des transports - art. R1112-22


##### Sous-section 3 : Instruction de la demande 

###### Article R1112-14

Le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée est adressé, en deux exemplaires par pli recommandé
avec demande d'avis de réception, à l'autorité compétente pour l'approuver en application du III de l'article L. 1112-2-1,
accompagné, lorsque l'autorité organisatrice de transport est une collectivité territoriale, de la délibération adoptant ce
schéma. 

La demande peut porter simultanément sur plusieurs schémas directeurs d'accessibilité-agendas d'accessibilité programmée. 

Pour les services de transport ferroviaire, une copie de la demande est également adressée à chacune des commissions pour
l'accessibilité prévues à l'article L. 2143-3 du code général des collectivités territoriales des communes où sont implantés
les bâtiments et installations accessibles au public des gares prioritaires qui la transfèrent, le cas échéant, à la
commission intercommunale compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3
	  - Code des transports - art. L1112-2-1


###### Article R1112-15

Le délai d'instruction de la demande d'approbation d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée
fixé par le III de l'article L. 1112-2-1 court à compter de la réception du dossier complet ou des pièces qui le complètent. 

Lorsque le dossier joint à la demande est incomplet, l'autorité à laquelle il est adressé indique, dans le délai de deux mois
à compter de la réception de la demande, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par courrier
électronique, les pièces manquantes et le délai imparti pour les produire, qui ne peut être supérieur à un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1


###### Article R1112-16

Le projet de schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée est transmis pour avis à la commission
consultative départementale de sécurité et d'accessibilité prévue à l'article R. 111-19-30 du code de la construction et de
l'habitation qui se prononce sur le respect, par ce projet, des règles d'accessibilité et sur les demandes de dérogation
motivées par une impossibilité technique, au sens de l'article L. 1112-4, qu'il comporte. 

Lorsque ce projet comporte le préambule prévu par l'avant-dernier alinéa du I de l'article L. 1112-2-1, la commission du
département dans lequel est implanté le siège de l'autorité organisatrice de transport auteur du projet se prononce également
sur ce préambule et sur les autres éléments qui portent sur plusieurs départements prévus au II de l'article R. 1112-12. 

Lorsque la commission ne s'est pas prononcée dans un délai de deux mois à compter de sa saisine sur le projet de schéma
directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, elle est réputée avoir émis un avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30
	  - Code des transports - art. L1112-2-1
	  - Code des transports - art. L1112-4
	  - Code des transports - art. R1112-12


##### Sous-section 4 : Décision d'approbation 

###### Article R1112-17

I.-Un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée ne peut être approuvé que si les travaux et actions
prévus pour assurer l'accessibilité des points d'arrêt prioritaires des services de transport sont conformes aux règles
d'accessibilité qui leur sont applicables et s'il ressort de la présentation des travaux et actions à réaliser pour
l'accessibilité des bâtiments et installations associés aux points d'arrêt prioritaires des services de transport
ferroviaire, qu'ils devraient permettre d'assurer la conformité aux règles d'accessibilité aux personnes handicapées qui leur
sont respectivement applicables. 

II.-Lorsque le dossier de demande d'approbation du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée n'a pas
été déposé dans le délai imparti, que ce délai résulte des dispositions générales ou d'une décision individuelle, et que ce
retard n'est pas justifié, la durée du dépassement du délai imparti pour le dépôt du schéma est imputée sur la durée
d'exécution de ce schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1


###### Article R1112-18

I.-Le défaut de notification d'une décision sur la demande d'approbation d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda
d'accessibilité programmée à l'expiration du délai prévu par le III de l'article L. 1112-2-1 vaut approbation implicite du
schéma et, le cas échéant, octroi implicite des dérogations pour impossibilité technique avérée sollicitées. 

II.-Lorsque l'autorité compétente envisage de refuser l'approbation du schéma directeur d'accessibilité-agenda
d'accessibilité programmée, elle peut demander à l'auteur du projet de lui soumettre un projet modifié, sur des points et
dans un délai qu'elle indique. En ce cas, les consultations prévues sur le projet sont limitées à ces modifications. 

III.-Lorsque l'approbation d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée est refusée, l'autorité
qui prend cette décision peut également préciser le délai laissé pour présenter un nouveau projet, qui ne peut excéder six
mois. 

IV.-Le préfet ayant statué sur la demande de schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée tient à jour,
sur le site internet de la préfecture, un document retraçant les demandes d'approbation enregistrées, les services de
transports publics de voyageurs concernés, la décision prise ainsi que la durée octroyée pour mettre en œuvre le schéma. 

V.-Lorsqu'un schéma directeur d'accessibilité des services de transports a été élaboré en application du I de l'article L.
1112-2, le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée approuvé dans les conditions prévues par la
présente section s'y substitue à la date de son approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2
	  - Code des transports - art. L1112-2-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-21 (V)


##### Sous-section 5 : Prorogation des délais 

###### Article R1112-19

I.-Les demandes de prorogation de délais sont adressées par pli recommandé, avec demande d'avis de réception à l'autorité
compétente mentionnée au R. 1112-11 au plus tard trois mois avant l'expiration du délai imparti soit pour déposer le schéma
directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, soit pour achever l'exécution de celui-ci. 

II.-Le contenu du dossier de la demande de prorogation des délais de dépôt ou d'exécution du schéma directeur
d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée est fixé par un arrêté du ministre chargé des transports et du ministre
chargé des finances qui précise notamment les éléments de justification des difficultés financières qui peuvent être apportés
à l'appui de la demande et prévoit que le cas de force majeure et les difficultés techniques ou administratives sont établis
par tous éléments utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1112-11


###### Article R1112-20

Le délai d'instruction de la demande de prorogation des délais de dépôt ou de mise en œuvre d'un schéma directeur
d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée est de trois mois à compter de la date de réception du dossier complet ou
des pièces qui le complètent. 

Lorsque le dossier est incomplet, l'autorité à laquelle il est adressé indique, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception dans le délai d'un mois à compter de la réception de la demande, les pièces manquantes et le délai imparti pour les
produire, qui ne peut être supérieur à un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1


###### Article R1112-21

I.-La décision d'accorder une prorogation de délai précise la durée octroyée. 

A défaut de notification d'une décision explicite du préfet dans le délai de trois mois à compter de la date à laquelle il a
reçu la demande, la demande de prorogation est réputée rejetée. 

II.-Lorsque la demande de prorogation des délais de dépôt est refusée, l'autorité qui prend cette décision précise le délai
laissé pour présenter de nouveau à l'approbation un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée qui ne
peut excéder six mois. 

III.-Le bénéfice de la prorogation de la durée d'exécution d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité
programmée de douze mois prévue par le second alinéa de l'article L. 1112-2-3 est accordé notamment quand l'analyse du
dossier fait apparaître le dépassement des seuils déterminés par l'arrêté prévu par le II de l'article R. 1112-19. 

IV.-Les décisions de prorogation de délai sont enregistrées sur le document relatif aux schémas directeur d'accessibilité-
agendas d'accessibilité programmée disponible sur le site internet de la préfecture prévu par le III de l'article R. 1112-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2015 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-3
	  - Code des transports - art. R1112-18
	  - Code des transports - art. R1112-19


##### Sous-section 6 : Suivi de l'avancement du schéma 

###### Article R1112-22

I.-Sont adressés, par l'autorité qui a élaboré le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, à
l'autorité qui l'a approuvé, par pli recommandé avec demande d'avis de réception : 

1° A l'issue de la première année, un point de situation ; 

2° A l'issue de chaque période intermédiaire, un bilan des actions nécessaires à la mise en accessibilité qui ont été
effectuées. 

Lorsque le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée concerne un service de transport ferroviaire,
ces bilans sont également adressés aux commissions pour l'accessibilité prévues à l'article L. 2143-3 du code général des
collectivités territoriales des communes où sont implantés les bâtiments et installations associés aux gares qui les
concernent qui les transfèrent, le cas échéant, à la commission intercommunale compétente. 

II.-Le bilan prévu au 2° du I indique notamment les actualisations du schéma qui ont été décidées pour prendre en compte
notamment les modifications intervenues dans les périmètres des services de transport, les modalités d'exploitation des
points d'arrêt ferroviaires, la localisation et la taille des pôle d'échanges, des pôles générateurs de déplacement et des
structures d'accueil pour personnes handicapées ou pour personnes âgées ainsi que les évolutions démographiques,
réglementaires et technologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3


#### TITRE II : LA CONTINUITÉ TERRITORIALE

##### Chapitre unique

###### Article D1121-1

Les dispositions relatives à la continuité territoriale, mentionnée à l'article L. 1121-2, entre les collectivités d'outre-
mer et le territoire métropolitain figurent au chapitre III du titre préliminaire du livre VIII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1121-2 (V)


### LIVRE II : LES PRINCIPES DIRECTEURS  DE L'ORGANISATION DES TRANSPORTS

#### TITRE Ier : LA COORDINATION DES AUTORITÉS PUBLIQUES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Accès aux informations relatives au trafic ferroviaire et aux données économiques nécessaires à la conduite d'études et de recherches

###### Article R1211-1

En application du premier alinéa de l'article L. 1211-5, l'Etat et les autres autorités publiques mentionnées à l'article L.
1211-4 ont accès sur leur demande aux informations relatives au trafic ferroviaire et aux données économiques nécessaires à
la conduite d'études et de recherches de nature à faciliter la réalisation des objectifs assignés au système des transports
auprès des entreprises ferroviaires opérant sur les infrastructures mentionnées aux articles L. 2122-1, 
L. 2111-6, L. 2112-1 et L. 2112-4 ainsi qu'auprès des gestionnaires de ces infrastructures. Ces informations et données sont
rendues accessibles par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 1 et 2, paragraphe 1er et alinéas 24, paragraphe VI (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1211-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-6 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2112-4 (V)
	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-7 (V)


###### Article R1211-2

Les informations et données mentionnées à l'article R. 1211-1, détenues par les entreprises ferroviaires, sont, au moins : 

1° Les quantités de marchandises et le nombre de voyageurs transportés ainsi que les mêmes grandeurs multipliées par la
distance parcourue ; 

2° Le nombre de trains en circulation et la distance parcourue ; 

3° Le nombre de places offertes à la vente et la capacité des trains en circulation. 

Ces informations sont réparties, selon les cas, par origine, destination, type de transport, type de marchandise, type de
marchandise dangereuse, conditionnement, type de constitution des rames, catégorie de train de voyageurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 3 à 8, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-6 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-8 (V)


###### Article R1211-3

Les informations et données mentionnées à l'article R. 1211-1, détenues par les gestionnaires d'infrastructures, sont, au
moins : 

1° La consistance du réseau ferroviaire ; 

2° Les recettes tarifaires. 

Ces informations sont établies par segment de réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 3 et 9 à 12, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-5 (V)


###### Article R1211-4

Les informations et données mentionnées à l'article R. 1211-2 sont établies de la manière suivante : 

1° Pour le transport de marchandises : 

a) Pour les transports nationaux, à partir de la lettre de voiture ou de wagon ; 

b) Pour les transports internationaux, à partir de la lettre de voiture internationale (LVI) prévue à l'appendice B de la
convention relative aux transports internationaux ferroviaires (COTIF) du 9 juin 1999 ; 

2° Pour le transport de voyageurs, à partir des ventes de billets, des réservations de place, du système de tarification en
temps réel, de comptages ou de toute autre méthode, de manière à refléter le nombre effectif de passagers transportés pendant
les périodes considérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 13 à 18, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-7 (V)


###### Article R1211-5

Les informations et données mentionnées à l'article R. 1211-3 sont établies par le gestionnaire d'infrastructure à partir des
documents de référence du réseau ou de tout autre élément qu'il détient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 13 et 19, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-3 (V)


###### Article R1211-6

Les informations et données mentionnées aux articles R. 1211-2 et R. 1211-3 portent sur des périodes mensuelles ou annuelles
et sont arrêtées : 

1° Pour les informations et données de périodicité mensuelle, au plus tard deux mois après la fin du trimestre civil auquel
elles se réfèrent ; 

2° Pour les informations et données de périodicité annuelle, au plus tard le 30 avril de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéas 20 à 22, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-8 (V)


###### Article R1211-7

L'Etat et les autres autorités publiques mentionnées à l'article L. 1211-4 ont également accès aux éléments méthodologiques
utilisés par l'entreprise ferroviaire ou le gestionnaire d'infrastructure pour établir les informations et données
mentionnées à l'article R. 1211-1. Ces éléments sont rédigés en langue française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéa 23, paragraphe V (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-4 (V)


###### Article R1211-8

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe la liste et les caractéristiques des informations et données mentionnées aux
articles R. 1211-2 et R. 1211-3, selon la périodicité prévue à l'article R. 1211-6, et précise les modalités selon lesquelles
elles sont rendues accessibles, notamment par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1, alinéa 25, paragraphe VII (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-6 (V)


###### Article R1211-9

L'Etat et les autres personnes publiques mentionnées à l'article L. 1211-4 peuvent échanger les informations et données
auxquelles ils ont eu accès sur le fondement du premier alinéa de l'article L. 1211-5. 

Les modalités de transmission des informations détenues au titre du second alinéa de l'article L. 1211-5 sont définies à la
section 2 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 2, alinéas 1 et 2, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1211-5 (V)


###### Article R1211-10

Le ministre chargé des transports établit une synthèse consolidant les informations et données de l'ensemble des entreprises
ferroviaires et des gestionnaires d'infrastructures auxquelles il a eu accès selon des modalités qu'il définit par arrêté.

Cette synthèse est rendue publique sous réserve de ne pas porter atteinte au secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 2, alinéas 3, 4 et 5, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 2 : Accès aux informations et données dont la divulgation  est susceptible de porter atteinte au secret des affaires

###### Article R1211-11

Pour l'application du second alinéa de l'article L. 1211-5, il est institué auprès du ministre chargé des transports un
comité d'instruction pour la diffusion des informations ferroviaires chargé de rendre un avis, à la demande du ministre, sur
les conditions dans lesquelles il exerce les attributions prévues au titre de cette procédure. 

Le ministre chargé des transports peut également recueillir l'avis du comité d'instruction pour la diffusion des informations
ferroviaires sur toute question touchant à l'application de l'article L. 1211-5. 

La composition, l'organisation et le fonctionnement du comité sont fixés par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 3, alinéas 2 à 4, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-5


###### Article R1211-12

Dans le cas où il entend demander, en application du second alinéa de l'article L. 1211-5, au ministre des transports
d'assurer la diffusion aux personnes publiques mentionnées à cet article d'informations susceptibles de porter atteinte au
secret des affaires, le détenteur des informations saisit, dans un délai d'un mois suivant la réception de la demande
d'accès, le ministre chargé des transports, par lettre recommandée avec avis de réception, d'une demande motivée
d'application du second alinéa de l'article L. 1211-5. Il joint la demande d'accès qu'il a reçue de l'Etat ou d'une autre
autorité publique mentionnée à l'article L. 1211-4, ainsi que les informations et données concernées sous double enveloppe
portant la mention " Informations à caractère secret ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 4, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1211-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-13 (V)


###### Article R1211-13

Le ministre chargé des transports accuse réception de la demande mentionnée à l'article R. 1211-12 dans les sept jours
suivant sa réception. 

Lorsqu'il décide de solliciter l'avis du comité d'instruction pour la diffusion des informations ferroviaires, le ministre
chargé des transports y procède dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 4, alinéas 2 et 3, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-12 (V)


###### Article R1211-14

Dans un délai de deux mois à compter de sa saisine, le service désigné par le ministre chargé des transports diffuse par
courrier recommandé avec avis de réception les informations à l'auteur de la demande d'accès à l'information, sous double
enveloppe portant la mention " Informations à caractère secret ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 5, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1211-15 (V)


###### Article R1211-15

La diffusion prévue à l'article R. 1211-14 est assortie, le cas échéant, de précisions concernant : 

1° Les conditions et les modalités particulières de diffusion des informations de nature à assurer le respect du secret des
affaires ; 

2° La nature des informations pouvant être rendues publiques. 

Ces précisions sont communiquées, pour information, au détenteur des informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 5, alinéas 2 à 5, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1211-14 (V)


##### Chapitre III : Les schémas régionaux des infrastructures  et des transports

###### Article R1213-1

Le schéma régional des infrastructures et des transports mentionné à l'article L. 1213-1 assure la cohérence sur le plan
régional et interrégional des services ferroviaires régionaux de voyageurs et des services ferroviaires offerts sur les
itinéraires à grande circulation et la cohérence de leurs fonctionnalités dans une approche multimodale. En ce qui concerne
les infrastructures routières, il définit les priorités d'action à moyen et à long terme sur son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1, alinéa 3, paragraphe I (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-1 (V)


###### Article R1213-2

Les objectifs déterminés en application du deuxième alinéa de l'article L. 1213-3 visent notamment à assurer la cohérence à
long terme entre et à l'intérieur des réseaux définis pour les différents modes de transport et à fixer les priorités en
matière d'exploitation, de modernisation, d'adaptation et d'extension de ces réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1, 5e alinéa, paragraphe II, fin de phrase  (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-3 (V)


###### Article R1213-3

Pour atteindre l'objectif prioritaire défini à l'article L. 1213-3, les schémas régionaux des infrastructures et des
transports : 

1° Evaluent les évolutions prévisibles de la demande de transport ainsi que celles des besoins liés à la mise en œuvre du
droit au transport tel que défini à l'article L. 1111-2 et définissent les moyens permettant d'y répondre dans des conditions
économiques, sociales et environnementales propres à contribuer au développement durable du territoire et notamment à la
lutte contre l'effet de serre ; 

2° Comprennent notamment une analyse globale des effets des différents modes de transport et, à l'intérieur de chaque mode de
transport, des effets des différents équipements, matériels et mesures d'exploitation utilisés sur l'environnement, la
sécurité et la santé ; 

3° Récapitulent les principales actions à mettre en œuvre dans les différents modes de transport pour permettre une meilleure
utilisation des réseaux existants, l'amélioration de leurs connexions et de la qualité du matériel et la création
d'infrastructures nouvelles. Ils prennent en compte les orientations de l'Union européenne en matière de réseaux de
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 14-1, alinéas 6 à 8, paragraphe II (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1111-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3 (V)


##### Chapitre IV : Les plans de déplacements urbains

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article R1214-1

Le plan de déplacements urbains mentionné à l'article L. 1214-1 est accompagné d'une étude des modalités de son financement
et de la couverture des coûts d'exploitation des mesures qu'il contient. 

Il comporte également une annexe particulière traitant de l'accessibilité. Cette annexe indique les mesures d'aménagement et
d'exploitation à mettre en œuvre afin d'améliorer l'accessibilité des réseaux de transports publics aux personnes handicapées
et à mobilité réduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28, 1er alinéa, trois dernières phrases, sauf la fin de la dernière phrase (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-1 (V)


###### Article R1214-2

Le plan de déplacements urbains comporte le calendrier des décisions et réalisations des mesures prévues au 2° de l'article
L. 1214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28, alinéa 1, fin de la dernière phrase, en ce qui concerne le calendrier  (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-2 (V)


###### Article R1214-3

Pour effectuer le suivi des accidents prévu par le 3° de l'article L. 1214-2, il est mis en place un observatoire des
accidents impliquant au moins un piéton ou un cycliste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-1, alinéa 1, dernier membre de phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R152-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-2 (V)


##### Section 2 : Régime applicable hors de la région Ile-de-France

###### Article D1214-6

Le délai mentionné à l'article L. 1214-22 est de trois ans à compter de la modification du périmètre de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-22 (V)


###### Article R1214-4

Le délai dont disposent les collectivités publiques mentionnées à l'article L. 1214-15 pour donner leur avis sur le projet de
plan de déplacements urbains est de trois mois à compter de la transmission du projet. L'avis qui n'est pas donné dans ce
délai est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2, alinéa 2, en ce qui concerne les délais (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-15 (V)


###### Article R1214-5

La délibération de l'autorité organisatrice des transports prévue à l'article L. 1214-17 est réputée prise si elle
n'intervient pas dans un délai de trois mois après transmission du projet de plan par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2, alinéa 5, 3e phrase (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-17 (V)


##### Section 3 : Régime applicable à la région Ile-de-France

###### Article R1214-7

Dans les deux mois suivant la transmission du rapport d'enquête publique relatif au projet de plan de déplacements urbains de
la région Ile-de-France prévu par l'article L. 1214-9, le préfet de la région Ile-de-France et le préfet de police sont
consultés par le président du conseil régional sur le projet. En l'absence de réponse dans un délai de trois mois à compter
de leur saisine, leur avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-9 (V)


###### Article R1214-8

Le délai dans lequel les collectivités publiques mentionnées à l'article L. 1214-25 doivent être saisies du projet de plan de
déplacements urbains est de trois mois. L'avis qui n'est pas donné à l'issue d'un délai de six mois après transmission du
projet est réputé émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3, alinéa 3, 2e phrase, en ce qui concerne le délai (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-25 (V)


###### Article R1214-9

Le délai prévu aux articles L. 1214-27 et L. 1214-28 à l'issue duquel l'approbation ou la révision du plan de déplacements
urbains est arrêtée par décret en Conseil d'Etat est de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3, alinéa 3, phrases 3 et 6, et alinéa 5, en ce qui concerne les délais (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-27 (V)


###### Article R1214-10

Le délai à l'issue duquel les collectivités publiques mentionnées à l'article L. 1214-32 doivent être saisies du projet de
plan local de déplacements est de trois mois. L'avis qui n'a pas été donné dans un délai de trois mois à compter de la
transmission du projet est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4, alinéas 1 et 2, en ce qui concerne les délais (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-32 (V)


###### Article R1214-11

Le délai prévu à l'article L. 1214-34 est de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-4, ancien alinéa 4, en ce qui concerne les délais (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-34 (V)


#### TITRE II : L'ORGANISATION DES SERVICES  DE TRANSPORT PUBLIC DE PERSONNES

##### Chapitre Ier : Principes généraux

##### Section 1 : Organisation générale des régies de transport

###### Article R1221-1

Les régies mentionnées à l'article L. 1221-3 sont soit des établissements publics à caractère industriel et commercial, soit
des régies dotées de la seule autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 12, alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)


##### Section 2 : Régies constituées en établissement public  à caractère industriel et commercial

###### Article R1221-2

La régie est administrée par un conseil d'administration qui élit en son sein son président.

Le conseil d'administration est composé d'au moins neuf membres. Il comprend des représentants du personnel sans que le
nombre de ces derniers puisse excéder le tiers des membres du conseil.

Les administrateurs sont désignés par l'organe délibérant de l'autorité organisatrice. La durée de leur mandat est de trois
ans. Ce mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-3

Le directeur est nommé par le conseil d'administration. Il est responsable de son activité devant le conseil
d'administration. Il assiste aux séances de cette assemblée. Outre les pouvoirs qui peuvent lui être délégués par le conseil
d'administration, il a autorité sur le personnel, fixe l'organisation du travail, prépare le projet de budget et en assure
l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-4

L'agent comptable est soit un comptable direct du Trésor nommé par le ministre chargé du budget après information préalable
de l'autorité organisatrice, soit un agent comptable spécial nommé par le préfet, sur proposition du conseil
d'administration, après avis du directeur départemental des finances publiques. Il est placé sous l'autorité administrative
du directeur.

Il est personnellement et pécuniairement responsable de sa gestion et de la sincérité de ses écritures. Il est astreint à
fournir un cautionnement dont le montant est fixé par le préfet, après avis du directeur départemental des finances publiques
et du conseil d'administration de la régie, sur la base d'un arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre
chargé des transports.

Lorsque le comptable notifie sa décision de suspendre le paiement d'une dépense, le directeur peut lui adresser un ordre de
réquisition. Il s'y conforme dans les conditions fixées par les articles L. 1617-2 et L. 1617-3 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-5

Le règlement intérieur détermine les modalités juridiques et financières de fonctionnement de la régie. Le cahier des charges
fixe les obligations de la régie à l'égard des usagers et des tiers. Les règles budgétaires applicables aux régies sont
celles qui sont établies pour les collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-6

La comptabilité est tenue conformément au plan comptable applicable en la matière arrêté par instruction conjointe du
ministre chargé des finances, du ministre chargé des transports et du ministre chargé des collectivités territoriales et
soumise aux règles de la comptabilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 3 : Régies dotées de la seule autonomie financière

###### Article R1221-7

Le directeur est désigné par l'exécutif de l'autorité organisatrice. Il agit dans le cadre des délégations reçues de
l'autorité organisatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-8

L'agent comptable est le comptable de la collectivité territoriale concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1221-9

Les recettes et les dépenses de la régie font l'objet d'un budget annexe à celui de l'autorité organisatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE III : L'ORGANISATION GÉNÉRALE DES SERVICES  DE TRANSPORT PUBLIC URBAIN

##### Chapitre unique :  Principes

##### Section 1 : Le périmètre de transport urbain

###### Article R1231-1

Après délibération de l'organe compétent, le maire ou le président de l'établissement public, organisateur du transport
public de personnes, demande au préfet de prendre un arrêté constatant la création du périmètre de transport urbain. Cet
arrêté doit être pris dans un délai d'un mois.

Quand la création d'un périmètre de transports urbains affecte le plan départemental des transports, le préfet demande l'avis
du conseil général et en informe la collectivité demanderesse. L'avis du conseil général doit être donné dans un délai
maximum de trois mois. Dans le délai d'un mois suivant la formulation de cet avis, ou à l'expiration du délai de trois mois,
le préfet prend un arrêté constatant la création du périmètre de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1231-3 (Ab)


###### Article R1231-2

Lorsque plusieurs communes adjacentes ont décidé d'organiser en commun un service de transport public de personnes, les
délibérations concordantes des conseils municipaux des communes concernées relatives à la création d'un périmètre de
transports urbains sont transmises au préfet par les maires. Le préfet demande l'avis du conseil général et en informe les
collectivités demanderesses.

Cet avis doit intervenir dans un délai maximum de trois mois.

Dans le délai d'un mois suivant la formulation de cet avis ou à l'expiration du délai de trois mois, le préfet prend un
arrêté fixant la création et la délimitation du périmètre de transports urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 5


###### Article R1231-3

Lorsque la création d'un périmètre de transports urbains porte sur plusieurs départements, l'arrêté prévu par les articles R.
1231-1 et R. 1231-2 est pris conjointement par les préfets de ces départements. L'avis des conseils généraux est, dans ce
cas, requis dans les conditions fixées par ces mêmes articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1231-1 (Ab)


###### Article R1231-4

Un comité des partenaires du transport public peut être créé auprès de chaque autorité compétente pour l'organisation des
transports publics mentionnée à l'article L. 1231-8.

Ce comité est consulté sur l'offre, les stratégies tarifaires et de développement, la qualité des services de transport, le
service d'information multimodale à l'intention des usagers proposés par cette autorité. 

Il comprend notamment des représentants : 

1° Des organisations syndicales locales des transports collectifs ; 

2° Des associations d'usagers des transports collectifs et notamment d'associations de personnes handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27-2, alinéas 1 et 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-8 (V)


##### Section 2 : Tarifs des transports urbains

###### Article R1231-5

Les tarifs des transports urbains sont fixés ou homologués par l'autorité compétente conformément à la procédure définie par
la convention passée entre celle-ci et l'entreprise exécutant le service de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 43, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1231-6

En l'absence de toute convention ou lorsque celle-ci n'a pas défini le mode de fixation des tarifs ou lorsqu'il n'est pas
prévu de participation de l'autorité compétente au financement du service, l'entreprise est tenue, sauf stipulation contraire
dans la convention, de communiquer à l'autorité compétente, pour homologation, les tarifs qu'elle envisage d'appliquer.

Si, dans un délai de vingt jours à compter de leur communication, l'autorité compétente n'a pas fait connaître son
opposition, les tarifs ou modifications de tarifs sont réputés homologués.

Le président du conseil général, le maire ou le président de l'assemblée délibérante de l'établissement public peut, le cas
échéant, sous réserve d'en informer l'entreprise, prolonger d'un mois le délai mentionné au deuxième alinéa afin de permettre
la réunion du conseil général, du conseil municipal ou de l'assemblée délibérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 43, alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 3 : Dispositions propres  à certains syndicats mixtes de transport

###### Article R1231-7

Un comité des partenaires du transport public peut être créé auprès de chaque syndicat mixte de transport institué par
l'article L. 1231-10. 

Ce comité est notamment consulté sur l'offre, les stratégies tarifaires et de développement, la qualité des services de
transport proposés par le syndicat mixte. Son avis peut être requis par le syndicat mixte sur tout autre domaine relevant de
la compétence de ce dernier. 

Il comprend notamment des représentants : 

1° Des organisations syndicales locales des transports collectifs ; 

2° Des associations d'usagers des transports collectifs et notamment d'associations de personnes handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-2, alinéas 1 et 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-10 (V)


#### TITRE IV : L'ORGANISATION PROPRE  À CERTAINES PARTIES DU TERRITOIRE

##### Chapitre Ier : L'organisation propre à la région Ile-de-France

##### Section 1 : Le Syndicat des transports d'Ile-de-France

##### Sous-section 1 : Organisation du Syndicat des transports d'Ile-de-France

###### Article R1241-1

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est un établissement public à caractère administratif. 

L'avis de la région et des départements d'Ile-de-France sur le projet de statut de l'établissement mentionné à l'article L.
1241-13 est réputé donné à défaut de délibération du conseil général ou du conseil régional dans les deux mois de sa saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1, alinéa 31, paragraphe VII, dernière phrase (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 1, alinéa 1er, 1re phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-13 (V)


###### Article R1241-2

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est administré par un conseil de vingt-neuf membres, comprenant : 

1° Quinze représentants élus parmi ses membres par le conseil régional d'Ile-de-France ; 

2° Cinq représentants élus parmi ses membres par le conseil de Paris ; 

3° Sept représentants, à raison d'un par département, élus parmi leurs membres respectivement par les conseils généraux des
Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne, de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne ; 

4° Un représentant de la chambre régionale de commerce et d'industrie d'Ile-de-France, désigné par la chambre ; 

5° Un représentant des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale d'Ile-de-France élu en son sein par
le collège des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale d'Ile-de-France au scrutin majoritaire à
deux tours selon les modalités fixées par les article R. 1241-3 et R. 1241-4. 

Le comité des partenaires du transport public prévu par l'article D. 1241-67 désigne un de ses membres pour participer à
titre consultatif au conseil du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1, alinéa 20, paragraphe IV, fin de la phrase 1 (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 1, alinéa 1, 2e phrase, à alinéas 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1241-67 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)


###### Article R1241-3

L'élection du représentant des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale est organisée par le préfet
de la région Ile-de-France qui arrête la liste des électeurs. 

L'élection a lieu par correspondance. Les frais d'organisation sont à la charge du Syndicat des transports d'Ile-de-France.
Les bulletins de vote sont adressés ou déposés à la préfecture de région selon les modalités fixées par l'arrêté prévu à
l'alinéa précédent. 

Les candidatures sont déposées à la préfecture de la région Ile-de-France, préfecture de Paris, à une date fixée, après avis
du directeur général de l'établissement, par arrêté du préfet de la région Ile-de-France. Celui-ci publie la liste des
candidats. 

Chaque bulletin de vote est mis sous double enveloppe. L'enveloppe intérieure ne comporte aucune mention ni signe distinctif.
L'enveloppe extérieure porte la mention : " Election du représentant des présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale au conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France ", l'indication du nom de l'intéressé et de sa qualité
et sa signature. 

Les votes sont recensés par le préfet de la région Ile-de-France ou son représentant. 

Les résultats sont proclamés, affichés et publiés par le préfet de la région Ile-de-France. Ils peuvent être contestés devant
le tribunal administratif, dans les dix jours qui suivent leur proclamation, par tout électeur, par tout candidat et par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 2, alinéas 1 à 6, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-4

En cas de renouvellement général des conseils municipaux, le représentant des présidents d'établissements publics de
coopération intercommunale d'Ile-de-France est élu dans les quatre mois suivant le renouvellement général.

Le collège des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale d'Ile-de-France élit en son sein, en même
temps que le représentant des présidents, un suppléant appelé à remplacer ce dernier lorsque, pour quelque cause que ce soit,
son siège de membre du conseil devient vacant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 2, alinéas 7 et 8, paragraphes II et III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-5

Le mandat des membres du conseil est lié à celui de l'assemblée délibérante qui les a élus.

Les membres qui cessent de faire partie du conseil par décès, par démission ou pour toute autre cause sont remplacés dans les
formes prescrites pour leur élection ou leur désignation. Le mandat des nouveaux membres expire à la date à laquelle aurait
normalement pris fin celui de leurs prédécesseurs.

Cessent de plein droit de faire partie du conseil les membres qui n'exercent plus les fonctions en raison desquelles ils
avaient été élus ou désignés.

Tout membre du conseil peut donner, par écrit, mandat à un autre membre du conseil de le représenter à une séance du conseil.

Chaque membre du conseil ne peut disposer, au cours d'une même séance, que d'un seul mandat reçu en application du quatrième
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 3, alinéas 1 à 5, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-6

Les membres du conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France ne peuvent prendre ou conserver aucun intérêt, occuper
aucune fonction dans les entreprises exploitant des réseaux de transport de personnes en Ile-de-France ou dans les
entreprises traitant avec lesdites entreprises pour des marchés de travaux, de fournitures ou de services ainsi que dans les
établissements publics gestionnaires d'infrastructures de transport. Ils ne peuvent prêter leur concours à titre onéreux à
ces entreprises ou établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 3, alinéa 6, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-21 (V)


###### Article R1241-7

Le conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France est présidé par le président du conseil régional d'Ile-de-France ou par
un élu du conseil régional désigné par le président du conseil régional parmi les membres du conseil du syndicat.

Quatre vice-présidents sont élus par le conseil parmi ses membres :

1° Un vice-président parmi les représentants du conseil régional d'Ile-de-France ;

2° Un vice-président parmi les représentants du conseil de Paris ;

3° Un vice-président parmi les représentants des conseils généraux des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-
Marne ;

4° Un vice-président parmi les représentants des conseils généraux de Seine-et-Marne, des Yvelines, de l'Essonne et du Val-
d'Oise.

En cas d'absence ou d'empêchement du président, le conseil est présidé par le vice-président élu parmi les représentants de
la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-8

Le bureau est constitué du président, des quatre vice-présidents, des présidents des commissions techniques mentionnées au
troisième alinéa, du représentant de la chambre régionale de commerce et d'industrie d'Ile-de-France et du représentant du
collège des présidents d'établissements publics de coopération intercommunale d'Ile-de-France.

Le bureau se réunit à la demande du président et au moins une fois avant chaque séance du conseil. Il se réunit également si
un tiers de ses membres le demande.

Les affaires relevant de la compétence du conseil peuvent, préalablement à la délibération du conseil, être soumises par le
bureau à l'avis de commissions techniques composées de membres du conseil désignés par le conseil en son sein. Chaque
commission technique est présidée par un membre élu en son sein par le conseil.

Les membres du conseil désignés pour siéger dans ces commissions peuvent s'y faire représenter par un suppléant qu'ils
désignent.

Les modalités d'organisation et de fonctionnement du bureau et des commissions sont précisées par le règlement intérieur de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-47 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)


###### Article R1241-9

Le conseil règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. 

Il adopte dans les trois mois suivant sa première installation un règlement intérieur. 

Le conseil du syndicat peut déléguer certaines de ses attributions au directeur général. 

Toutefois, ne peuvent pas être déléguées et doivent faire l'objet de décisions du conseil : 

1° Les décisions relatives au vote du budget et à l'approbation du compte financier ; 

2° Les décisions relatives à la modification de la répartition des contributions entre les collectivités territoriales
membres du syndicat ; 

3° L'approbation du tableau des effectifs et ses modifications ; 

4° L'approbation des conventions passées avec les transporteurs en application des articles R. 1241-22 à R. 1241-24 ; 

5° L'approbation des décisions de délégation prévues par le premier alinéa de l'article L. 1241-3 ; 

6° La définition de la politique tarifaire et l'approbation de ses principales orientations ; 

7° La définition des catégories d'opérations qui font l'objet d'un schéma de principe et d'un avant-projet ; 

8° La définition du contenu type des dossiers de schéma de principe et d'avant-projet ; 

9° L'approbation des schémas de principe et des avant-projets d'infrastructures nouvelles et d'extension de lignes
existantes ; 

10° La décision d'élaboration et de révision du plan de déplacements urbains de la région Ile-de-France ; 

11° La désignation, s'il y a lieu, des maîtres d'ouvrage des projets d'investissement ; 

12° L'approbation des dossiers destinés à la concertation préalable prévue par l'article L. 300-2 du code de l'urbanisme, à
la Commission nationale du débat public et à l'enquête publique des aménagements, ouvrages ou travaux ; 

13° L'approbation des contrats, emprunts, marchés, conventions et mandats d'un montant supérieur à un seuil qu'il fixe ; 

14° L'approbation des décisions de classement ou de déclassement des biens de son domaine public au-dessus d'un seuil qu'il
fixe ; 

15° L'approbation des décisions de transfert de gestion, d'acquisition et d'aliénation de tous biens immobiliers ou de prise
ou de cession de bail au-dessus d'un seuil qu'il fixe ; 

16° L'approbation des transactions d'un montant supérieur à un seuil qu'il fixe ; 

17° La fixation des taux du versement prévu par les articles L. 2531-2 et suivants du code général des collectivités
territoriales ; 

18° L'attribution de subventions à des projets d'investissement ou d'acquisition de matériels roulants dont le montant
dépasse un seuil qu'il fixe ; 

19° La fixation du siège du syndicat. 

Le conseil peut déléguer aux commissions prévues par l'article R. 1241-8 certaines décisions relatives à l'attribution de
subventions à des projets d'investissement dont le montant ne dépasse pas un seuil qu'il fixe. Les commissions ne peuvent
prendre de décisions qu'à l'unanimité de leurs membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-22 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-27 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-41 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-50 (V)


###### Article R1241-10

Le conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France se réunit sur la convocation de son président aussi souvent que la
bonne marche de l'établissement l'exige, et au moins six fois par an. Sa convocation est de droit lorsqu'elle est demandée
par un tiers au moins des membres du conseil.

Le président du conseil du syndicat arrête l'ordre du jour des séances du conseil, après avis du bureau, et dirige les
débats.

L'ordre du jour doit être porté à la connaissance des membres du conseil, dix jours au moins avant une séance. Ce délai peut
être réduit à cinq jours en cas d'urgence. L'inscription d'une question à l'ordre du jour est de droit lorsqu'elle est
demandée par un tiers au moins des membres du conseil ou, en cas d'urgence, par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-11

Sous réserve des dispositions de l'article L. 1241-10, les décisions du conseil sont prises à la majorité absolue des membres
présents ou représentés. 

En cas de partage égal des voix, la voix du président de séance est prépondérante. 

Le conseil ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres participent à la séance ou y sont
représentés. 

Si le quorum n'est pas atteint, les décisions sur les questions portées à l'ordre du jour de la séance peuvent être prises,
après convocation régulière, sans condition de quorum, à la séance suivante, à la majorité absolue, ou à la majorité
qualifiée lorsqu'elle est requise, des membres présents ou représentés. 

Les délibérations font l'objet de procès-verbaux dont le texte est arrêté par le président de séance et soumis à
l'approbation du conseil. 

Le conseil peut entendre toute personne dont l'audition est jugée utile par le président. 

Les séances du conseil ne sont pas publiques, sauf décision contraire du président du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 8, alinéa 1er, 1re phrase, alinéas 2 à 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-10 (V)


###### Article R1241-12

Le directeur général est nommé par le président du conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France après avis du conseil.
Il est mis fin à ses fonctions dans les mêmes conditions. 

Le directeur général ou son représentant assiste avec voix consultative aux séances du conseil ainsi qu'aux réunions des
commissions et du bureau. 

Le directeur général prépare et exécute les décisions du conseil du syndicat. Il assure la direction de l'établissement. Il a
autorité sur l'ensemble du personnel. Il recrute, nomme et révoque le personnel, à l'exception de l'agent comptable. Il
représente le syndicat en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il exerce les fonctions d'ordonnateur de
l'établissement public. Il est la personne responsable des marchés de l'établissement. Il peut conclure des transactions au
nom de l'établissement, dans les limites prévues par le 16° de l'article R. 1241-9. 

Sur délégation du conseil du syndicat et dans les limites fixées par celui-ci, le directeur général peut prendre toute
décision relative à la réalisation et à la gestion des emprunts. 

Sur délégation du conseil du syndicat, le directeur général peut prendre certaines décisions relatives à l'inscription au
plan régional de transport ou aux modifications ou suppressions d'inscription en l'absence d'opposition sur la décision à
prendre d'un ou plusieurs membres de la commission mentionnée à l'article R. 1241-16. Il peut, même en cas d'accord unanime
des membres de cette commission, décider le renvoi de l'affaire devant le conseil pour y être statué. 

Il rend compte au conseil des décisions qu'il a prises par délégation de ce dernier et notamment des transactions qu'il a
passées. Le directeur général peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature à un ou plusieurs agents du syndicat ou à
un ou plusieurs des agents des services de l'Etat mis à disposition de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 9, alinéas 1 à 7, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)


###### Article R1241-13

L'agent comptable est nommé par arrêté du ministre chargé du budget. Il a la qualité de comptable public. 

Le régime indemnitaire de l'agent comptable est celui prévu pour les agents de l'Etat par le décret n° 73-899 du 10 mai 1973
relatif aux indemnités de caisse et de responsabilité allouées aux agents comptables des services de l'Etat dotés d'un budget
annexe et aux agents comptables des établissements publics nationaux. Les règles de cautionnement de l'agent comptable sont
celles fixées par le décret n° 64-685 du 2 juillet 1964 relatif à la constitution et à la libération du cautionnement exigé
des agents comptables publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-685 du 2 juillet 1964 (V)
	  - Décret n°73-899 du 18 septembre 1973 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 9, alinéas 8 et 9, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-14

Les agents recrutés par le syndicat à compter du 1er juillet 2005 sont soumis aux dispositions applicables aux agents des
syndicats mixtes mentionnés aux articles L. 5721-1 et suivants du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-1 (V)


##### Sous-section 2 : Attributions et délégations d'attributions  du Syndicat des transports d'Ile-de-France

###### Article R1241-15

Le syndicat exerce les missions qui lui sont confiées par les dispositions des articles L. 1241-1 à L. 1241-4 selon les
modalités précisées par la présente sous-section. 

Les services mentionnés par les articles L. 1241-1, L. 1241-2 et L. 1241-3 comprennent : 

1° Les services réguliers, qui sont des services offerts à la place dont les itinéraires, les points d'arrêt, les fréquences,
les horaires et les tarifs sont fixés et publiés à l'avance ; 

2° Les services publics à la demande de transport routier de personnes définis à l'article 26 du décret n° 85-891 du 16 août
1985 relatif aux transports urbains de personnes et aux transports routiers non urbains de personnes et au troisième alinéa
de l'article 1er du décret n° 59-157 du 7 janvier 1959 relatif à l'organisation des transports de voyageurs en Ile-de-
France ; 

3° Les transports scolaires définis à l'article R. 213-3 du code de l'éducation et au quatrième alinéa de l'article 1er du
décret n° 59-157 du 7 janvier 1959 relatif à l'organisation des transports de voyageurs en Ile-de-France. 

Les services publics réguliers et les services publics à la demande de transport routier de personnes peuvent être organisés
en faveur de catégories particulières d'usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1 (V)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R213-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1, en ce qui concerne l'énumération des services (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-16

Le syndicat élabore et tient à jour un plan régional de transport, préparé par une commission technique constituée dans les
conditions prévues à l'article R. 1241-8, qui définit les services de transports publics de personnes réguliers et à la
demande, les services de transport scolaire et les services de transport public fluvial régulier de personnes qu'il organise
en application des articles L. 1241-1 et L. 1241-2. 

Le syndicat inscrit chacun de ces services au plan régional de transport en précisant sa consistance. Les décisions de
modification ou de suppression des services inscrits au plan suivent le même régime. Le syndicat peut déléguer l'inscription
au plan régional de transport aux autorités mentionnées à l'article R. 1241-38. Celles-ci mettent à jour le plan régional de
transport conformément aux dispositions de l'article R. 1241-39.

Le syndicat s'assure de la cohérence et veille à la coordination de l'ensemble des services inscrits au plan régional de
transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-38 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-39 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-12 (V)


###### Article R1241-17

Les services organisés par le syndicat ou les autorités organisatrices de proximité ne peuvent être exploités s'ils ne sont
pas inscrits au plan régional de transport. 

Pour les services routiers créés avant le 3 décembre 2009, les entreprises inscrites au plan de transport à cette date y
demeurent répertoriées comme en étant titulaires jusqu'aux échéances fixées en application de l'article L. 1241-6. Il ne peut
être mis fin prématurément au bénéfice de cette inscription que dans les cas suivants : 

1° Renonciation de l'entreprise ; 

2° Suppression du service ; 

3° Radiation de l'entreprise du registre prévu à l'article L. 1421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéas 4 à 8, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1421-1 (V)


###### Article R1241-18

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 1241-19, les projets de modification du plan qui les concernent sont transmis
aux collectivités territoriales et aux groupements de collectivités mentionnés à l'article L. 1241-3 qui disposent d'un délai
d'un mois pour faire connaître leur avis. A réception de l'ensemble des avis ou à l'expiration du délai susmentionné, le
projet, éventuellement amendé pour tenir compte des avis recueillis, est adopté par l'autorité compétente. 

Par dérogation à la disposition précédente, les modifications mineures, dûment motivées, font l'objet d'une simple
information des collectivités territoriales et des groupements de collectivités concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéas 9 et 10, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-39 (V)


###### Article R1241-19

Lorsqu'un service régulier ou à la demande de transport routier est situé pour la plus grande partie de son parcours en Ile-
de-France, et avec l'accord préalable des autorités organisatrices intéressées par la partie du service extérieure à la
région, le syndicat peut inscrire l'ensemble du service au plan régional de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéa 11, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-18 (V)


###### Article R1241-20

La création ou la modification, par des autorités organisatrices situées hors de l'Ile-de-France, de dessertes locales
situées dans le périmètre de cette région et relevant de services de transports routiers réguliers ou à la demande est
soumise à l'accord préalable du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéa 12, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-21

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France conclut avec les transporteurs des conventions conformément aux dispositions des
articles R. 1241-22, R. 1241-23, R. 1241-24, 
R. 1241-26 et 6 quater du décret n° 59-157 du 7 janvier 1959 relatif à l'organisation des transports de voyageurs en Ile-de-
France. Ces conventions peuvent prévoir l'octroi, sur les fonds du Syndicat des transports d'Ile-de-France, pour certaines
relations nommément désignées et pour une durée limitée, de financements aux entreprises exploitantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 quater (V)
	  - Code des transports - art. R1241-22 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-22

Une convention pluriannuelle passée entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Régie autonome des transports
parisiens précise la consistance et la qualité du service attendu de la régie ainsi que les conditions d'exploitation de ses
réseaux. Elle précise, en outre, les modalités de détermination du financement apporté par le Syndicat des transports d'Ile-
de-France à la régie, en tenant compte notamment des obligations tarifaires résultant de l'application des dispositions des
articles R. 1241-27 et R. 1241-28 ainsi que de la réalisation des objectifs de qualité du service assignés. 

La régie transmet au Syndicat des transports d'Ile-de-France ses états prévisionnels de recettes et de dépenses et ses
comptes d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-21 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-25 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-48 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-27 (V)


###### Article R1241-23

Une convention pluriannuelle passée entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Société nationale des chemins de
fer français précise la consistance et la qualité du service attendu de la société nationale ainsi que les conditions
d'exploitation de ses réseaux, au titre de ses activités de transport de voyageurs en Ile-de-France. Elle précise, en outre,
les modalités de détermination du financement apporté par le Syndicat des transports d'Ile-de-France à la Société nationale
des chemins de fer français, en tenant compte notamment des obligations tarifaires résultant de l'application des
dispositions des articles R. 1241-27 et R. 1241-28 ainsi que de la réalisation des objectifs de qualité du service assignés. 

La Société nationale des chemins de fer français établit un compte spécifique à ses activités de transport de voyageurs en
Ile-de-France. Elle transmet au Syndicat des transports d'Ile-de-France les états prévisionnels de dépenses et de recettes et
les comptes d'exploitation correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-27 (V)


###### Article R1241-24

Des conventions pluriannuelles passées entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et les transporteurs autres que la
Régie autonome des transports parisiens et la Société nationale des chemins de fer français précisent la consistance et la
qualité du service attendu des transporteurs ainsi que les conditions d'exploitation de leurs lignes ou de leurs réseaux.

Elles fixent, en outre, les contributions apportées par le Syndicat des transports d'Ile-de-France aux transporteurs compte
tenu des engagements tarifaires qui leur sont applicables ainsi que de la réalisation des objectifs de qualité du service
assignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-25

En l'absence de la convention prévue par les articles R. 1241-22 et R. 1241-23, le Syndicat des transports d'Ile-de-France
alloue à la Régie autonome des transports parisiens et à la Société nationale des chemins de fer français une contribution
forfaitaire provisionnelle déterminée en tenant compte notamment de celle versée l'année précédente et de l'évolution de la
consistance du service décidée par le Syndicat des transports d'Ile-de-France. Cette contribution est versée mensuellement,
sur la base du douzième de la somme allouée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-22 (V)


###### Article R1241-26

Les conventions à durée déterminée passées par le Syndicat des transports d'Ile-de-France ou par les collectivités ou leurs
groupements mentionnés à l'article L. 1241-3 pour l'exécution des services de transport réguliers et à la demande, des
services de transport de personnes à mobilité réduite ainsi que des transports publics fluviaux réguliers de personnes fixent
la consistance générale et les conditions de fonctionnement et de financement du service. Elles comportent des stipulations
relatives au contrôle de l'utilisation des fonds publics engagés ou garantis par la personne publique contractante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-48 (V)


###### Article R1241-27

Les tarifs des services de transports publics réguliers et à la demande, des services de transport de personnes à mobilité
réduite et des transports publics fluviaux réguliers de personnes sont fixés ou homologués par le Syndicat des transports
d'Ile-de-France conformément à la convention passée entre le syndicat ou l'autorité organisatrice de proximité et
l'entreprise de transport, et dans le respect des principes de tarification arrêtés par le syndicat conformément aux
dispositions du 6° de l'article R. 1241-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-22 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)


###### Article R1241-28

La Régie autonome des transports parisiens et la Société nationale des chemins de fer français sont remboursées des pertes de
recettes résultant pour elles des tarifs réduits qui leur sont imposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 7 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-29

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France participe à la mise en œuvre des politiques d'aide à l'usage des transports
collectifs. A cette fin, il peut coordonner l'intervention des collectivités publiques, mettre en place pour leur compte des
aides spécifiques au bénéfice de certaines catégories d'usagers et participer directement au financement de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-48 (V)


###### Article R1241-30

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France veille à la cohérence des plans d'investissements concernant les services de
transports publics de personnes en Ile-de-France et assure leur coordination. A cet effet, il suit la mise en œuvre et veille
au respect des programmes, des objectifs et des coûts des projets d'infrastructures nouvelles, d'extension et d'aménagement
de lignes existantes, quel qu'en soit le maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-31

Parmi les projets d'infrastructures nouvelles, d'extension et d'aménagement de lignes existantes, le Syndicat des transports
d'Ile-de-France détermine les projets qu'il soumet à son approbation et qui font l'objet d'un schéma de principe et d'un
avant-projet tels que définis ci-dessous. 

Lorsque ces projets donnent lieu à la concertation préalable prévue par l'article L. 300-2 du code de l'urbanisme, à la
saisine de la Commission nationale du débat public prévue par l'article L. 121-2 du code de l'environnement ou à l'ouverture
de l'enquête publique préalable à la réalisation de projets d'aménagements, d'ouvrages ou de travaux, les dossiers relatifs à
ces procédures sont soumis à l'approbation du syndicat avant le lancement de la concertation ou de l'enquête ou la saisine de
la Commission nationale du débat public. 

Le schéma de principe expose les objectifs généraux de l'opération et décrit de façon sommaire le projet proposé, avec les
variantes envisagées. Il présente le service attendu et ses principes d'exploitation avec une estimation des coûts
d'investissement et de fonctionnement et une première évaluation économique, sociale et environnementale. 

L'avant-projet présente une description plus détaillée des caractéristiques du projet et en fixe le coût, à partir duquel est
élaborée une convention qui établit les obligations des parties qui contribuent au financement du projet. L'avant-projet et
la convention de financement sont approuvés par le syndicat avant tout commencement d'exécution des travaux. 

Le syndicat détermine le contenu type des dossiers soumis à son approbation. 

Le syndicat élabore lui-même ou fait élaborer les schémas de principe. L'avant-projet est élaboré par le maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15, alinéas 1 à 6, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-2 (V)


###### Article R1241-32

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut assurer la maîtrise d'ouvrage ou désigner le ou les maîtres d'ouvrage des
projets d'infrastructures nouvelles destinées au transport public de personnes, d'extension et d'aménagement de lignes
existantes, sans préjudice des compétences reconnues à l'établissement public Réseau ferré de France. 

Le syndicat peut être bénéficiaire des emplacements réservés figurant dans un plan local d'urbanisme et mentionnés au V de
l'article L. 123-1-5 du code de l'urbanisme. 

Pour l'exercice de ses missions, le syndicat peut bénéficier de la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15, alinéas 7 à 9, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (V)


###### Article R1241-33

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut participer, par voie de subvention, à la réalisation des projets
d'infrastructures nouvelles de transport public de personnes, d'extension et d'aménagement de lignes existantes ainsi que,
d'une façon générale, à la réalisation des investissements contribuant à l'amélioration des transports publics de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15, alinéa 10, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-34

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut créer et exploiter soit directement, soit en passant des conventions, des
parcs de stationnement d'intérêt régional qui sont situés à l'extérieur de Paris, à proximité immédiate d'une station de
transport de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15, alinéa 11, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-35

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut subordonner le maintien ou la création de dessertes déficitaires, sur la
demande des collectivités territoriales ou de leurs groupements, au versement au transporteur de subventions par ces
collectivités. Les versements font l'objet de conventions communiquées au syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-36

Une partie des ressources provenant du versement mentionné à l'article L. 2531-5 du code général des collectivités
territoriales peut être affectée à des dépenses d'exploitation d'ouvrages et d'équipements destinés au transport tels que des
gares routières, des parcs relais et des centres d'échange assurant des correspondances entre différents modes de transport
ou des infrastructures de transport collectif en mode routier ou guidé. Ces ouvrages et équipements doivent être mentionnés
au plan de déplacements urbains d'Ile-de-France. Ces participations, éventuellement renouvelables, font l'objet de
conventions d'une durée limitée entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et les gestionnaires concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-48 (V)


###### Article R1241-37

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France est bénéficiaire d'une part du produit des amendes de police relatives à la
circulation routière dans les conditions prévues par les dispositions des articles R. 2334-10, 
R. 4414-1 et R. 4414-2 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2334-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4414-1 (V)


###### Article R1241-38

Les autorités organisatrices de proximité sont constituées de collectivités territoriales ou de leurs groupements auxquels le
Syndicat des transports d'Ile-de-France a délégué tout ou partie de ses attributions sur un territoire ou pour des services
définis d'un commun accord entre les parties, dans les conditions prévues par le I de l'article L. 1241-10. 

Le conseil du syndicat arrête les modalités et l'étendue de la délégation à une autorité organisatrice de proximité de tout
ou partie de ses attributions dans le cadre de la convention prévue par l'article L. 1241-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-1 (VT)
	  - Code des transports - art. R1241-16 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-37 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 16, alinéas 1 et 2, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)


###### Article R1241-39

Quand elle est déléguée par le syndicat, l'inscription au plan régional de transport et la mise à jour du plan sont réalisées
par l'autorité organisatrice de proximité conformément aux dispositions de l'article R. 1241-18. L'autorité organisatrice de
proximité informe le syndicat de l'engagement de la procédure de recueil des avis. L'inscription du service et la mise à jour
du plan prennent effet à compter de la date de réception de l'accord du syndicat ou à l'expiration du délai d'un mois à
compter de la notification de la décision de l'autorité organisatrice de proximité si le syndicat n'a pas fait opposition
dans ce délai. 

En cas de désaccord entre autorités organisatrices de proximité portant sur l'inscription, la modification ou la suppression
d'un service les concernant au plan régional de transport, la décision correspondante relève de la seule compétence du
syndicat saisi par la partie la plus diligente. Le syndicat se prononce dans un délai qui n'excède pas trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 16, alinéas 3 et 4, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-18 (V)


###### Article R1241-40

Des conventions pluriannuelles passées entre l'autorité organisatrice de proximité et les transporteurs inscrits au plan
régional de transport fixent la consistance et la qualité du service rendu ainsi que les conditions d'exploitation de leurs
lignes ou de leur réseau. Elles fixent en outre les contributions apportées aux transporteurs compte tenu des engagements
tarifaires qui leur sont applicables et des objectifs de qualité de service assignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 16, alinéa 5, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-41

Pour des motifs d'intérêt général, le syndicat ou une autorité organisatrice de proximité peut décider de supprimer ou de
modifier un service de transport routier créé avant le 3 décembre 2009 dans les conditions prévues respectivement aux
articles R. 1241-9 et R. 1241-39 impliquant sa radiation du plan régional de transport. L'exploitant est alors préalablement
consulté et son avis, qui peut notamment comporter son évaluation des conséquences financières du projet, porté à la
connaissance du syndicat ou de l'autorité organisatrice de proximité avant toute décision. L'avis est réputé donné en
l'absence de réponse dans le délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-1, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-39 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-42 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-43 (V)


###### Article R1241-42

Dans les cas de modification ou de suppression mentionnés à l'article R. 1241-41, l'exploitant reçoit du syndicat ou de
l'autorité organisatrice de proximité une compensation dès lors qu'il subit une perte d'exploitation. 

L'exploitant reçoit cette compensation sous forme d'une attribution d'activité dans les limites définies par les dispositions
de l'article R. 1241-43 ou, à défaut, lorsque celle-ci s'avère insuffisante, sous forme d'attribution d'une indemnité
calculée conformément aux dispositions de l'article R. 1241-44.

Les modalités de la compensation sont arrêtées par les parties dans le cadre de leurs relations contractuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-1, alinéas 2 à 4, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-41 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-43 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-44 (V)


###### Article R1241-43

La compensation en activité prend la forme d'une modification à caractère limitée d'un ou plusieurs services créés avant le 3
décembre 2009 en privilégiant celui ou ceux situés à proximité du service modifié ou supprimé en application de l'article R.
1241-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-1, alinéa 5, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-42 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-44 (V)


###### Article R1241-44

L'indemnité compensatrice mentionnée à l'article R. 1241-42 est calculée en fonction de la période restant à courir en
application des dispositions de l'article L. 1241-6 en tenant compte : 

1° Des frais et de la valeur nette comptable, nette des subventions reçues, des investissements utilement engagés pour
l'exécution jusqu'au terme légalement prévu du service supprimé ou modifié qui ne seraient ni réaffectés par l'autorité
organisatrice à d'autres services attribués à l'exploitant avant le 3 décembre 2009 ni réutilisés par ce dernier pour
d'autres activités de transport dont il assure l'exécution ; 

2° De la perte de bénéfice escompté de l'exécution du service supprimé ou modifié ; 

3° Des autres préjudices pouvant résulter directement de la suppression ou de la modification ; 

4° Le cas échéant, de la compensation reçue sous forme d'attribution d'activité en application de l'article R. 1241-43.

En cas de désaccord sur le montant de l'indemnité, il est fait recours à l'expertise contradictoire d'un tiers conjointement
désigné par le syndicat ou l'autorité organisatrice de proximité et l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-1, alinéas 6 à 11, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-42 (V)


###### Article R1241-45

Ne sont pas constitutives de nouveaux services les modernisations ou les modifications, à caractère limité, notamment
consécutives à la mise en œuvre d'un autre mode de transport tel qu'un mode ferré ou guidé, d'une ou de plusieurs lignes du
réseau d'autobus inscrites au plan régional de transport avant le 3 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 34-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Sous-section 3 : Dispositions budgétaires et comptables

###### Article R1241-46

Les charges mentionnées à l'article L. 1241-15, notamment celles qui résultent des obligations tarifaires imposées aux
transporteurs, sont réparties entre la région Ile-de-France et les autres collectivités territoriales membres du Syndicat des
transports d'Ile-de-France selon les quotités suivantes : 

1° Région Ile-de-France : 51,000 % ; 

2° Ville de Paris : 30,380 % ; 

3° Département des Hauts-de-Seine : 7,742 % ; 

4° Département de la Seine-Saint-Denis : 3,749 % ; 

5° Département du Val-de-Marne : 3,014 % ; 

6° Département des Yvelines : 1,593 % ; 

7° Département de l'Essonne : 0,980 % ; 

8° Département du Val-d'Oise : 0,907 % ; 

9° Département de Seine-et-Marne : 0,637 %. 

Les concours financiers correspondants sont versés au syndicat. 

La quotité de la région Ile-de-France ne peut être inférieure à 51 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 17, alinéas 1 à 12, paragraphes I et II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-47 (V)


###### Article R1241-47

Les propositions de modification des quotités mentionnées à l'article R. 1241-46 sont transmises aux collectivités
territoriales membres du Syndicat des transports d'Ile-de-France au moins deux mois avant la date prévue pour la délibération
du conseil. 

Ces propositions sont également soumises à l'avis d'une commission technique en charge des questions économiques et
tarifaires, instituée dans les conditions prévues par l'article R. 1241-8.

Le règlement intérieur précise les conditions d'adoption des délibérations du conseil emportant modification des quotités des
contributions des collectivités territoriales membres du syndicat et fixe le contenu de l'étude d'impact qui doit être jointe
au projet de délibération. 

La délibération susmentionnée doit être prise, le cas échéant, avant le 1er novembre de l'année en cours pour être applicable
à compter du 1er janvier de l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 17, alinéas 13 à 16, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-46 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-8 (V)


###### Article R1241-48

Le budget du Syndicat des transports d'Ile-de-France comprend en dépenses notamment : 

1° Les frais de fonctionnement du syndicat ; 

2° Les participations prévues par l'article R. 1241-36 ; 

3° Les subventions et les charges liées aux projets d'investissement ; 

4° Les dépenses correspondant aux politiques d'aide à l'usage des transports collectifs au bénéfice de certaines catégories
d'usagers en application de l'article R. 1241-29 ; 

5° Les contributions aux collectivités ou à leurs groupements mentionnés à l'article L. 1241-3 ; 

6° Les financements versés aux entreprises de transport public de personnes dans le cadre des conventions prévues par les
articles R. 1241-22, R. 1241-23, R. 1241-24, R. 1241-26 et l'article 6 quater du décret n° 59-157 du 7 janvier 1959 relatif à
l'organisation des transports de voyageurs en Ile-de-France ; 

7° Les autres subventions versées aux entreprises de transport de personnes dans le cadre d'opérations spécifiques faisant
l'objet de conventions ; 

8° L'annuité de la dette en capital et intérêts ; 

9° Les dotations aux amortissements et aux provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 6 quater (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-22 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-26 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-29 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-36 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 1 à 10, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-49

Le budget du Syndicat des transports d'Ile-de-France est établi en section de fonctionnement et en section d'investissement,
tant en recettes qu'en dépenses. Il est divisé en chapitres et articles dans les conditions qui sont fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé des collectivités territoriales et du ministre chargé du budget.

Les crédits sont votés par chapitres et, si le conseil du syndicat en décide ainsi, par articles. Toutefois, hors le cas où
le conseil du syndicat a décidé que les crédits sont spécialisés par articles, le directeur général peut effectuer des
virements d'article à article à l'intérieur du même chapitre.

De même, le budget du syndicat est assorti d'annexes relatives à la situation financière et aux engagements financiers du
syndicat définis par arrêté conjoint du ministre chargé des collectivités territoriales et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 11 à 13, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-50

Un débat a lieu au conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France sur les orientations générales du budget, deux mois au
moins avant l'examen de celui-ci et dans les conditions fixées par le règlement intérieur prévu par l'article R. 1241-9.

Le budget du syndicat et le tableau des effectifs annexé sont présentés par le directeur général au conseil qui en délibère
au plus tard le 31 décembre de l'année précédant celle pour laquelle ils sont établis. 

Les modifications du budget en cours d'exercice sont arrêtées et approuvées dans les mêmes formes que le budget. 

Le budget du syndicat reste déposé au siège du syndicat où il est mis sur place à la disposition du public dans les quinze
jours qui suivent son adoption ou éventuellement sa notification après règlement par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 14 à 17, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-9 (V)


###### Article R1241-51

Le conseil du Syndicat des transports d'Ile-de-France peut porter au budget tant en section d'investissement qu'en section de
fonctionnement un crédit pour dépenses imprévues. Pour chacune des deux sections du budget, ce crédit ne peut être supérieur
à 7,5 % des crédits correspondant aux dépenses réelles prévisionnelles de la section.

Les dépenses inscrites à la section d'investissement en application du premier alinéa ne peuvent être financées par
l'emprunt.

Le crédit pour dépenses imprévues est employé par le directeur général. A la première séance qui suit l'ordonnancement de
chaque dépense, il rend compte au conseil du syndicat, pièces justificatives à l'appui, de l'emploi de ce crédit. Ces pièces
demeurent annexées à la délibération.

Ce crédit ne peut être employé que pour faire face à des dépenses en vue desquelles aucune dotation n'est inscrite au budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 18 à 21, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-52

Les dotations budgétaires affectées aux dépenses d'investissement peuvent comprendre des autorisations de programme et des
crédits de paiement.

Les autorisations de programme constituent la limite supérieure des dépenses qui peuvent être engagées pour le financement
des investissements. Elles demeurent valables sans limitation de durée jusqu'à ce qu'il soit procédé à leur annulation.

Les crédits de paiement constituent la limite supérieure des dépenses pouvant être mandatées pendant l'année pour la
couverture des engagements contractés dans le cadre des autorisations de programme correspondantes.

L'équilibre budgétaire de la section d'investissement s'apprécie en tenant compte des seuls crédits de paiement.

Chaque autorisation de programme comporte la répartition prévisionnelle par exercice des crédits de paiement correspondants
et une évaluation des ressources envisagées pour y faire face.

Les autorisations de programme sont proposées par le directeur général. Elles sont votées par le conseil du Syndicat des
transports d'Ile-de-France à l'occasion du budget primitif ou des décisions modificatives ultérieures.

Le projet de budget est en outre accompagné d'une situation, arrêtée au 1er janvier de l'exercice budgétaire considéré, des
autorisations de programme ouvertes antérieurement ainsi que des crédits de paiement correspondants. Le compte financier est
accompagné d'une situation arrêtée au 31 décembre de cet exercice des autorisations de programme ouvertes et des crédits de
paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 22 à 28, paragraphe V (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-53 (V)


###### Article R1241-53

Les dotations budgétaires affectées aux dépenses de fonctionnement peuvent comprendre des autorisations d'engagement et des
crédits de paiement pour les seules dépenses résultant de conventions, de délibérations ou de décisions au titre desquelles
le Syndicat des transports d'Ile-de-France s'engage, au-delà d'un exercice budgétaire, à verser une subvention, une
participation ou une rémunération à un tiers à l'exclusion des frais de personnel. 

Les dispositions applicables aux autorisations de programme prévues par l'article R. 1241-52 sont applicables aux
autorisations d'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 29 et 30, paragraphe VI (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-52 (V)


###### Article R1241-54

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France établit un compte financier, préparé conjointement par l'ordonnateur et l'agent
comptable.

Ce compte est accompagné de tous états de développement nécessaires, du rapport de gestion du conseil pour l'exercice
considéré et des délibérations du conseil relatives à l'état des prévisions de dépenses et aux modifications qui y ont été
apportées en cours d'année.

Ce compte fait l'objet d'un vote par le conseil du syndicat avant le 30 juin de l'année qui suit la clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 31 à 33, paragraphe VII (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-55

Le résultat excédentaire de la section de fonctionnement dégagé au titre de l'exercice clos, cumulé avec le résultat
antérieur reporté, est affecté en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte financier et, en
tout état de cause, avant la clôture de l'exercice suivant. La délibération d'affectation prise par le conseil du Syndicat
des transports d'Ile-de-France est produite à l'appui de la décision budgétaire de reprise de ce résultat.

Le résultat déficitaire de la section de fonctionnement, le besoin de financement ou l'excédent de la section
d'investissement sont repris en totalité dès la plus proche décision budgétaire suivant le vote du compte financier et, en
tout état de cause, avant la fin de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéas 34 et 35, paragraphe VIII (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-56

Les dispositions relatives à la nomenclature comptable, aux amortissements et aux provisions et aux modalités d'affectation
du résultat sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé des collectivités territoriales et du ministre chargé du
budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéa 36, paragraphe IX (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-57

Un règlement budgétaire et financier est établi par le directeur général et adopté par le conseil du Syndicat des transports
d'Ile-de-France dans les trois mois suivant sa première installation. Ce règlement fixe notamment les modalités de gestion
des autorisations de programme et des autorisations d'engagement. A ce titre, il définit les règles relatives à la caducité
des autorisations de programme et des autorisations d'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 18, alinéa 37, paragraphe X (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-58

L'ordonnateur tient la comptabilité d'engagement des dépenses dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre
chargé des collectivités territoriales et du ministre chargé du budget.

Il peut, par délégation du conseil et sur avis conforme de l'agent comptable, créer des régies d'avances ou de recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 19, alinéas 1 et 2, paragraphes I et II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-59

Les dispositions relatives au contrôle budgétaire des actes du Syndicat des transports d'Ile-de-France sont celles fixées par
le chapitre II du titre Ier du livre VI de la première partie (réglementaire) du code général des collectivités
territoriales.

Les autres dispositions applicables à l'agent comptable sont celles fixées par le chapitre VII du titre Ier du livre VI de la
première partie réglementaire du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 19, alinéas 3 et 4, paragraphes III et IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Sous-section 4 : Patrimoine du Syndicat des transports d'Ile-de-France

###### Article R1241-60

Les dispositions de la présente sous-section, en tant qu'elles concernent des biens relevant des articles L. 2142-8 à L.
2142-11, s'appliquent jusqu'à l'intervention du transfert de ces biens opéré selon les modalités prévues par le décret n°
2011-320 du 23 mars 2011 relatif aux missions de gestionnaire d'infrastructure exercées par la Régie autonome des transports
parisiens et aux transferts patrimoniaux entre l'Etat, le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Régie autonome des
transports parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1241-61

A la date du 1er juillet 2005, les immeubles entrant dans le patrimoine du Syndicat des transports d'Ile-de-France
comprennent : 

1° Les biens figurant au I de la liste annexée au décret n° 2006-980 du 1er août 2006 indiquant la liste des immeubles
entrant dans le patrimoine du Syndicat des transports d'Ile-de-France à la date du 1er juillet 2005 et relatif aux modalités
de gestion du patrimoine du syndicat affecté à la Régie autonome des transports parisiens, dont la valeur est retracée dans
les comptes de l'établissement ; 

2° Les biens affectés aux exploitations confiées à la Régie autonome des transports parisiens (RATP), qui comprennent les
lignes ou sections de lignes définies au I de la liste annexée au décret n° 69-672 du 14 juin 1969 pris pour l'application,
en ce qui concerne les biens affectés à la Régie autonome des transports parisiens, de l'article 19 de la loi n° 64-707 du 10
juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne, la liaison Orlyval entre Antony et l'aéroport d'Orly, et les
immeubles figurant au II de la liste annexée au décret n° 2006-980 du 1er août 2006 cité au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 19 (V)
	  - Décret n°69-672 du 14 juin 1969 (V)
	  - Décret n°2006-980 du 1 août 2006 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-672 du 14 juin 1969 - art. 1, alinéas 1 à 3 (V)
	  - Décret n°2006-980 du 1 août 2006 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-63 (V)


###### Article R1241-62

Les biens mobiliers entrant dans le patrimoine du Syndicat des transports d'Ile-de-France à la date du 1er janvier 1968 sont
constitués par le matériel de transport, le matériel industriel et les autres biens mobiliers mis à la disposition de la
Régie autonome des transports parisiens par la ville de Paris et le département de la Seine et en service le 31 décembre
1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-672 du 14 juin 1969 - art. 1, alinéa 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-63 (V)


###### Article R1241-63

Les biens immobiliers mentionnés au 2° de l'article R. 1241-61 et les biens mobiliers mentionnés à l'article R. 1241-62
comprennent les droits et obligations de toute nature se rattachant à ces immeubles et à ces meubles. 

Une convention passée entre le Syndicat des transports d'Ile-de-France et la Régie autonome des transports parisiens fixe les
conditions dans lesquelles cette dernière gère les biens mentionnés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-672 du 14 juin 1969 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-61 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-62 (V)


###### Article R1241-64

Sous réserve des dispositions de l'article R. 1241-65, le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut aliéner, le cas
échéant après avoir prononcé leur déclassement du domaine public, les immeubles ou dépendances d'immeubles entrant dans son
patrimoine qui sont affectés à la Régie autonome des transports parisiens, après avoir constaté d'un commun accord avec la
Régie autonome des transports parisiens que ces immeubles ou dépendances ne sont plus utiles aux exploitations confiées à
cette dernière. 

Il autorise les transferts de gestion concernant ces biens et peut les grever de droits réels, dans les mêmes conditions. 

La Régie autonome des transports parisiens prépare les formalités afférentes aux opérations mentionnées aux alinéas
précédents et contresigne les actes correspondants en qualité de personne intervenante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-980 du 1 août 2006 - art. 3, alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-65 (V)


###### Article R1241-65

La Régie autonome des transports parisiens peut être autorisée par le Syndicat des transports d'Ile-de-France à remplacer un
immeuble ou dépendance d'immeuble dont le syndicat est propriétaire par d'autres installations répondant mieux aux exigences
de l'exploitation ou de la technique. 

L'autorisation accordée par le syndicat vaut accomplissement des formalités de déclassement des dépendances du domaine public
et mandat à la Régie autonome des transports parisiens pour réaliser, au nom et pour le compte du syndicat, les opérations
ainsi autorisées. 

Un compte spécial ouvert dans les écritures de la Régie autonome des transports parisiens retrace les produits et les charges
afférents aux opérations mentionnées à l'article R. 1241-64 et au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-980 du 1 août 2006 - art. 3, alinéas 4 à 6, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1241-64 (V)


###### Article R1241-66

Les conditions dans lesquelles la Régie autonome des transports parisiens utilise, pour les besoins du service public dont
l'exécution lui est confiée, les immeubles du Syndicat des transports d'Ile-de-France qui lui sont affectés sont fixées par
les dispositions de l'article 2 du décret n° 2006-980 du 1er août 2006 indiquant la liste des immeubles entrant dans le
patrimoine du Syndicat des transports d'Ile-de-France à la date du 1er juillet 2005 et relatif aux modalités de gestion du
patrimoine du syndicat affecté à la Régie autonome des transports parisiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-980 du 1 août 2006 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 2 : Le comité des partenaires du transport public  en Ile-de-France

###### Article D1241-67

Le comité des partenaires du transport public en Ile-de-France est consulté par le président du Syndicat des transports
d'Ile-de-France sur l'offre et la qualité des services de transport de personnes relevant de ce syndicat ainsi que sur les
orientations de la politique tarifaire et du développement du système de transport dans la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2-1, alinéa 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-2 (V)


###### Article D1241-68

Le comité des partenaires du transport public en Ile-de-France rend ses avis dans le délai d'un mois à compter de sa saisine.

Le comité peut en outre se saisir, à la majorité de ses membres, de toute question entrant dans son domaine de compétence.

Ses avis sont portés à la connaissance du conseil d'administration du Syndicat des transports d'Ile-de-France par le
président du conseil d'administration du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-69

Le comité des partenaires du transport public en Ile-de-France comprend :

1° Au titre des organisations syndicales, sept représentants des salariés d'Ile-de-France, désignés sur proposition des
unions régionales des organisations syndicales représentatives de salariés ;

2° Au titre des organisations professionnelles patronales et des organismes consulaires, cinq représentants, dont trois
représentants désignés sur proposition des représentations régionales d'Ile-de-France des organisations professionnelles
patronales représentatives, et deux représentants désignés sur proposition de la chambre de commerce et d'industrie de Paris
- Ile-de-France ;

3° Au titre des usagers des transports collectifs, quatre représentants d'associations d'usagers et un représentant d'une
association de consommateurs proposée par le Conseil national de la consommation ;

4° Au titre des collectivités participant au financement des services de transport de personnes d'Ile-de-France, sept
représentants des communes d'Ile-de-France ou de leurs groupements, dont quatre représentants désignés sur proposition de
l'association des maires d'Ile-de-France, et trois représentants désignés sur proposition du groupement des autorités
responsables de transport parmi les membres de sa commission Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2-1, alinéas 2 à 5 et alinéa 7 (Ab)
	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-70

Les membres du comité sont nommés par arrêté du préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris. La durée de leur mandat
est de trois ans renouvelable deux fois.

Les membres du comité perdent cette qualité en même temps que le mandat au titre duquel ils ont été désignés. En cas de
vacance d'un siège, la durée de la nouvelle nomination est limitée à la période restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-71

Les membres du comité ne peuvent exercer de fonctions auprès du ministre chargé des transports, dans des établissements
relevant de sa tutelle ou dans des entreprises de transport d'Ile-de-France ou dans leurs groupes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-72

Les membres du comité veillent à garantir la confidentialité des faits, informations ou documents dont ils ont connaissance
dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-73

Le président du comité est élu en son sein par ses membres. En cas d'absence ou d'empêchement, la présidence des séances est
assurée par le doyen d'âge. Les avis sont émis à la majorité des voix. En cas de partage des voix, le président de séance
dispose d'une voix prépondérante.

Le comité adopte son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-74

Le comité se réunit au moins deux fois par an, sur convocation de son président qui fixe l'ordre du jour. Il ne peut
valablement délibérer que si treize de ses membres sont présents. Si ce quorum n'est pas atteint, le comité est convoqué à
nouveau dans un délai de dix jours et délibère alors à la majorité des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-75

Le comité élit à la majorité un de ses membres pour participer à titre consultatif au conseil d'administration du Syndicat
des transports d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1241-76

Le fonctionnement et le secrétariat du comité sont assurés par le Syndicat des transports d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-62 du 16 janvier 2009 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE V : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES  À CERTAINS TRANSPORTS

##### Chapitre II : Transports de marchandises

##### Section 1 : Transports de marchandises dangereuses

###### Article D1252-1

La commission interministérielle du transport des matières dangereuses est placée auprès du ministre chargé du transport des
matières dangereuses. Elle assiste ce ministre ainsi que les ministres chargés de la sûreté nucléaire, des ports maritimes et
de la mer et l'Autorité de sûreté nucléaire.

Cette commission est appelée à donner son avis dans tous les cas où la loi et les règlements l'exigent.

Elle est également consultée sur tout texte réglementaire relatif au transport ferroviaire ou guidé, routier ou fluvial des
marchandises dangereuses.

Elle peut être consultée sur toute autre question que les ministres précédemment mentionnés ou, s'agissant de questions
relatives au transport de substances radioactives, l'Autorité de sûreté nucléaire jugent utile de lui soumettre concernant,
outre ces modes de transport, le transport par mer des marchandises dangereuses ainsi que le transport et la manutention de
ces marchandises dans les ports maritimes.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1252-2

La commission interministérielle du transport des matières dangereuses est composée :

1° De membres de droit ;

2° De membres nommés pour une durée de trois ans par arrêté du ministre chargé du transport des matières dangereuses.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 2, alinéas 1, 2 et 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1252-3

Les membres de droit sont :

1° Le directeur général de l'énergie et du climat ou son représentant ;

2° Le directeur des infrastructures de transport ou son représentant ;

3° Le sous-directeur de la sécurité des transports ferroviaires et collectifs et de la régulation ferroviaire ou son
représentant ;

4° Le sous-directeur des ports et du transport fluvial ou son représentant ;

5° Le sous-directeur des transports routiers ou son représentant ;

6° Le directeur des affaires maritimes ou son représentant ;

7° Le directeur général de l'aviation civile ou son représentant ;

8° Le délégué à la sécurité et à la circulation routières ou son représentant ;

9° Le directeur général de la prévention des risques ou son représentant ;

10° Le chef du service des risques technologiques ou son représentant ;

11° Le sous-directeur des risques accidentels ou son représentant ;

12° Le chef de la mission de la sûreté nucléaire et de la radioprotection ou son représentant ;

13° Le directeur général des entreprises ou son représentant ;

14° Le directeur général des douanes et droits indirects ou son représentant ;

15° Le directeur général de la sécurité civile et de la gestion des crises ou son représentant ;

16° Le délégué général pour l'armement ou son représentant ;

17° Le directeur général de la gendarmerie nationale ou son représentant ;

18° Le chef d'état-major de la marine ou son représentant ;

19° Le directeur général de la santé ou son représentant ;

20° Le directeur général du travail ou son représentant ;

21° Le directeur des affaires criminelles et des grâces ou son représentant.

Le président de la commission invite le président de l'Autorité de sûreté nucléaire ou son représentant à participer avec
voix délibérative aux réunions de la commission lorsque celle-ci connaît de questions relatives au transport de matières
relevant du contrôle de la sûreté nucléaire et de la radioprotection.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1048 du 15 septembre 2014 - art. 4


###### Article D1252-4

Les membres nommés sont :

1° Huit représentants des laboratoires, organismes chargés des contrôles et des organismes de formation ;

2° Deux représentants d'entreprises ferroviaires effectuant sur le réseau ferré national des transports de matières
dangereuses ;

3° Un représentant de Réseau ferré de France ;

4° Un représentant de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire ;

5° Un représentant de Voies navigables de France ;

6° Un représentant d'Air France ;

7° Onze représentants des transporteurs (distributeurs) et des loueurs ;

8° Cinq représentants des industries productrices de matières dangereuses ;

9° Deux représentants des constructeurs de véhicules à moteur et de véhicules remorques ;

10° Trois agents chargés du contrôle du transport des matières dangereuses ;

11° Cinq personnalités qualifiées ;

12° Trois représentants d'Armateurs de France ;

13° Trois représentants des organisations syndicales les plus représentatives sur le plan national du personnel navigant
(transport maritime) ;

14° Trois représentants des organisations syndicales les plus représentatives sur le plan national du personnel (transport
terrestre) ;

15° Un représentant de la Fédération française des sociétés d'assurances ;

16° Un représentant des entreprises de manutention portuaire ;

17° Un représentant du comité interprofessionnel pour le développement de la formation dans les transports de marchandises
dangereuses ;

18° Un représentant d'une association de conseillers à la sécurité ;

19° Trois représentants des collectivités territoriales nommés respectivement sur proposition de l'Association des maires de
France, de l'Assemblée des départements de France et de l'Association des régions de France.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 2, alinéas 26 à 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1252-5

La commission comprend en outre :

1° Le chef de la mission transport de matières dangereuses de la direction générale de la prévention des risques ou son
représentant ;

2° Un représentant de chaque administration publique directement intéressée par l'une des affaires portées à l'ordre du jour
de la séance.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1252-6

Le président et le vice-président sont nommés parmi les membres de la commission par arrêté du ministre chargé du transport
des matières dangereuses.

Le secrétaire général est nommé par arrêté du ministre chargé du transport des matières dangereuses ; il a voix consultative.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1252-7

Le président peut constituer, au sein de la commission, des sous-commissions chargées de préparer le travail de celle-ci. Il
peut, pour certaines questions d'importance secondaire, ou en cas d'urgence, déléguer à une sous-commission le pouvoir
d'émettre un avis au nom de la commission.

Le président peut, s'il le juge utile, appeler à participer à titre consultatif aux travaux de la commission ou des sous-
commissions des personnes ne faisant pas partie de cette commission et dont la collaboration technique serait jugée
nécessaire.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1252-8

Les prescriptions réglementaires relatives au transport ferroviaire ou guidé, routier ou fluvial des marchandises dangereuses
sont fixées, respectivement par le règlement concernant le transport international ferroviaire des marchandises dangereuses
dit RID, l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route dit ADR et l'accord
européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation intérieures dit ADN, ainsi
que, après consultation de la commission interministérielle du transport de marchandises dangereuses, par arrêté du ministre
chargé du transport des matières dangereuses, en application de l'article L. 1252-1. 

Pour ce qui concerne les transports de substances radioactives, ces prescriptions sont fixées par arrêté du ministre chargé
de la sûreté nucléaire après consultation de la commission interministérielle du transport de marchandises dangereuses et de
l'Autorité de sûreté nucléaire. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux transports mentionnés au 5° du I de l'article R.* 1333-37 du code
de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1331 du 30 novembre 1977 - art. 1, alinéa 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2017 (V)
	  - Code des transports - art. R1252-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R*1333-37 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-1 (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article R1252-9

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait de ne pas respecter les prescriptions des
réglementations mentionnées à l'article R. 1252-8, à l'exception de celles dont la méconnaissance est sanctionnée par les
articles L. 1252-5 et L. 1252-6 et relatives : 

1° A la classification des marchandises ; 

2° A l'utilisation, à la fabrication et au marquage de conformité des colis ; 

3° A la fabrication, au marquage de conformité et à l'utilisation des citernes et conteneurs pour vrac et de leurs
équipements ; 

4° A la construction des engins de transport et de leurs équipements et à leur utilisation ; 

5° A la communication des dangers : marquage, étiquetage et signalisation ; 

6° Aux informations exigées pour l'expédition et aux documents de bord ; 

7° Au chargement, au déchargement et à la manutention ; 

8° Aux équipages des engins de transport et à leur équipement ; 

9° A l'exploitation des engins de transport ; 

10° A la formation des personnels intervenant dans les opérations mentionnées au présent article ; 

11° A l'organisation des entreprises de transport de marchandises dangereuses ; 

12° Aux documents devant être transmis ou tenus à disposition des autorités compétentes ; 

13° A la circulation, au stationnement ou à la surveillance des véhicules ou matériels de transport. 

La récidive de ces contraventions est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1331 du 30 novembre 1977 - art. 1, alinéas 1 à 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1252-8 (V)


### LIVRE III : RÉGLEMENTATION SOCIALE DU TRANSPORT

#### TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES  AUX ENTREPRISES DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Durée du travail, travail de nuit et repos  des salariés des entreprises de transport

##### Section 1 : Travail de nuit du personnel roulant  ou navigant

###### Article R1321-1

En l'absence de convention ou d'accord collectif étendu définissant la période de référence mentionnée à l'article L. 1321-8,
cette période est de deux semaines, sauf pour le personnel roulant des entreprises exploitant les places couchées dans les
trains pour lequel cette période est de quatre semaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R213-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-8 (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales

###### Article R1321-2

Sont passibles de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe les infractions aux articles L. 1321-6, L.
1321-7, L. 1321-8 et L. 3312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R261-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3312-1 (V)


##### Chapitre IV : Dialogue social, prévention des conflits  collectifs et exercice du droit de grève

###### Article R1324-1

A défaut de conclusion de l'accord-cadre mentionné à l'article L. 1324-2, l'organisation et le déroulement de la négociation
préalable sont ceux prévus par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1324-2 (V)


###### Article R1324-2

L'organisation syndicale représentative qui notifie à l'employeur les motifs pour lesquels elle envisage de déposer un
préavis de grève conformément à l'article L. 2512-2 du code du travail procède à cette notification par remise en main propre
contre décharge ou par tout autre moyen permettant d'attester la date de remise à l'autorité hiérarchique ou à la direction
de l'établissement, de l'entreprise ou de l'organisme. 

La notification comporte les mentions, assorties des précisions utiles, des revendications qui ont conduit l'organisation
syndicale à envisager le recours à la grève, ainsi que les catégories d'agents et les services ou les établissements
concernés par ces revendications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéas 2 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2512-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1324-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1324-5 (V)


###### Article R1324-3

L'employeur, saisi d'une notification par les organisations syndicales représentatives, en réunit les représentants dans les
trois jours à compter de la remise de cette notification. Il communique sans délai aux représentants de ces organisations
syndicales, par remise en main propre contre décharge ou par tout autre moyen permettant d'attester la date de cette remise,
les lieu, date et heure de la première réunion de négociation préalable. 

L'employeur ou son représentant transmet aux représentants des organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la
notification mentionnée à l'article R. 1324-2 toute information de nature à éclairer les parties à la négociation dans la
détermination de leurs positions respectives. Cette information, transmise au plus tard vingt-quatre heures avant l'ouverture
de la négociation préalable, doit être pertinente au regard des motifs énoncés dans la notification dès lors que ces motifs
relèvent de la compétence de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéas 4 et 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1324-2 (V)


###### Article R1324-4

L'employeur et les organisations syndicales représentatives disposent d'une durée de huit jours francs à compter de la
notification pour mener à son terme la négociation préalable. 

L'employeur donne toute facilité aux négociateurs désignés par les organisations syndicales ainsi invitées pour préparer et
assister à la négociation. Ces facilités concernent notamment les conditions matérielles de déplacement, de préparation et de
participation aux réunions de négociation. Le calendrier de celles-ci est arrêté au cours de la première réunion par
l'employeur et les organisations syndicales. 

L'employeur ou son représentant peut se faire assister de toute personne qualifiée, au sein de l'entreprise, dont il juge que
la participation aux réunions est de nature à éclairer les parties. 

Sauf accord exprès qui est mentionné au relevé de conclusions prévu à l'article R. 1324-5, les délégations patronales et
syndicales comportent un nombre égal de personnes. 

Le temps consacré par les salariés de l'entreprise ou de l'établissement à la préparation et à la participation à la
négociation est assimilé à du temps de travail effectif. Pour les cas où ces salariés bénéficient d'un crédit d'heures de
délégation prévu à l'article L. 2143-13 du code du travail, ce temps est assimilé à des circonstances exceptionnelles au sens
de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéas 6 à 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2143-13 (V)
	  - Code des transports - art. R1324-5 (V)


###### Article R1324-5

Le relevé de conclusions de la négociation préalable est élaboré et signé conjointement par l'employeur ou son représentant
et par les représentants des organisations syndicales ayant participé à la première réunion de négociation. Ce relevé de
conclusions contient au moins : 

1° Les motifs ayant conduit à envisager le dépôt d'un préavis de grève, les revendications afférentes ainsi que les autres
informations mentionnées au second alinéa de l'article R. 1324-2 ; 

2° Les conditions d'organisation et de déroulement de la négociation préalable ; 

3° La nature des informations et des réponses apportées par l'employeur relativement à ces motifs ; 

4° Les positions finales respectives des parties à la négociation et la liste des points d'accord et de désaccord éventuels
constatés au terme de la négociation préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéas 11 à 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1324-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1324-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1324-6 (V)


###### Article R1324-6

Les organisations syndicales représentatives qui ont procédé à la notification informent les personnels des services, des
établissements ou de l'entreprise des motifs pour lesquels elles envisagent, le cas échéant, de déposer un préavis de grève. 

L'employeur fait connaître aux personnels des services, des établissements ou de l'entreprise sa position. 

Le relevé de conclusions établi en application de l'article R. 1324-5 est diffusé dans les meilleurs délais par la partie la
plus diligente aux personnels des services, des établissements ou de l'entreprise. 

Un exemplaire du relevé de conclusions est transmis sans délai au représentant de l'Etat dans la région, au représentant de
l'autorité organisatrice de transport et à l'inspection du travail territorialement compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-82 du 24 janvier 2008 - art. 1, alinéas 16 à 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1324-5 (V)


##### Chapitre V : Caisses de congés payés  des travailleurs intermittents des transports

###### Article D1325-1

Le présent chapitre est applicable dans les établissements et dépendances de ces établissements dont l'activité ressortit aux
sous-classes suivantes de la nomenclature d'activités française (NAF) :

1° Collecte, traitement et élimination des déchets non dangereux (38.11Z et 38.21Z), à l'exception des entreprises
concessionnaires d'un réseau public de collecte des eaux usées ;

2° Commerces de détail des charbons et combustibles (47.78B) ;

3° Transport routier de fret interurbains (49.41A) et de proximité (49.41B) ;

4° Location de camions avec chauffeur (49.41C) ;

5° Services de déménagement (49.42Z) ;

6° Manutention non portuaire (52.24B) ;

7° Messageries et fret express (52.29A) ;

8° Affrètement et organisation des transports (52.29B) ;

9° Nettoyage courant des bâtiments (81.21Z), uniquement en ce qui concerne les entreprises de nettoyage travaillant pour le
compte de la Société nationale des chemins de fer français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-1, alinéas 1, début de la première phrase, et 2 (Ab)


###### Article D1325-2

Le service des congés payés aux travailleurs intermittents des transports est assuré par des caisses constituées dans le
cadre prévu à l'article L. 3141-30 du code du travail. 

Ces caisses peuvent former un seul organisme à compétence nationale. 

Les caisses répartissent entre elles les charges résultant du paiement, par un seul organisme, des indemnités dues aux
salariés successivement déclarés à différentes caisses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-1, alinéas 1, fin de la première phrase, et 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3141-30 (V)


###### Article D1325-3

Les pièces justificatives et les garanties à fournir par les caisses soit en vue de leur agrément, soit au cours de leur
fonctionnement, ainsi que les dispositions que doivent contenir les statuts et règlements des caisses sont fixés par arrêté
du ministre chargé du travail.

Le ministre chargé du travail autorise chacun de ces organismes à exercer son activité dans une circonscription territoriale
déterminée, après avoir vérifié que le nombre de salariés qui doit être déclaré à la caisse justifie l'institution de celle-
ci.

Les statuts et règlements des caisses et toutes leurs modifications ne sont applicables qu'après approbation par ce ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-2 (Ab)


###### Article D1325-4

Au début de chaque mois, l'employeur déclare à la caisse compétente pour la localité où est fixé le siège de l'établissement
le salaire du personnel employé au cours du mois écoulé.

Les salaires de ce personnel continuent à être déclarés :

1° Jusqu'au 1er octobre, lorsque le salarié est employé dans l'entreprise depuis moins de six mois, le 1er avril suivant la
date de son embauchage ;

2° Jusqu'au 1er avril lorsque le salarié est employé dans l'entreprise depuis moins de six mois le 1er octobre suivant la
date de son embauchage.

Toutefois, l'employeur n'est pas tenu de déclarer :

a) Le personnel administratif ;

b) Le personnel non administratif lié à l'entreprise par un contrat à durée déterminée conclu pour une année au minimum et
ayant acquis date certaine par enregistrement. En cas de résiliation d'un tel contrat avant le terme d'une année, la
situation du travailleur sera appréciée compte tenu des règles prévues aux alinéas 1 et 2 du présent article. La caisse ne
pourra cependant exiger le paiement des cotisations afférentes aux salaires versés pendant la période de référence écoulée,
lorsque le congé acquis au cours de celle-ci aura été effectivement pris par l'intéressé.

L'employeur peut également faire assurer par la caisse, moyennant le versement des cotisations correspondantes, le service
des congés au personnel dont la déclaration n'est pas obligatoire.

L'employeur adhérent est tenu de se conformer aux prescriptions des statuts et règlement de la caisse. Les effets de son
affiliation ne peuvent en aucun cas remonter au-delà de la date d'ouverture de la période de référence écoulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-3 (Ab)


###### Article D1325-5

La cotisation de chaque entreprise affiliée est déterminée par un pourcentage du montant des salaires payés aux travailleurs
déclarés. Ce pourcentage est fixé par le conseil d'administration de la caisse.

Le règlement intérieur de celle-ci précise les périodes et les modes de versement des cotisations, les justifications dont ce
versement doit être accompagné ainsi que les vérifications auxquelles doivent se soumettre les adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-4 (Ab)


###### Article D1325-6

Les droits à congés payés et à indemnité de congés payés des travailleurs déclarés à la caisse sont fixés suivant les
dispositions du chapitre Ier du titre IV du livre Ier de la troisième partie du code du travail.

Par dérogation à ces dispositions, dix-sept journées de travail effectif sont considérées comme équivalentes à un mois pour
la détermination de la durée du congé de ces travailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-5 (Ab)


###### Article D1325-7

Le travailleur déclaré à la caisse reçoit de l'employeur, avant son départ en vacances ou à la date de résiliation de son
contrat, un certificat en double exemplaire par lequel il justifiera, en temps opportun, de ses droits à congé, envers la
caisse d'affiliation de son dernier employeur. Ce certificat indique le nombre de journées de travail effectuées par le
salarié dans l'entreprise pendant l'année de référence, le taux du dernier salaire perçu par l'intéressé et ayant donné lieu
au versement de cotisations ainsi que la raison sociale de l'établissement et l'adresse de la caisse d'affiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-6 (Ab)


###### Article D1325-8

Il est institué auprès de chaque caisse une commission composée, en nombre égal, de membres employeurs et salariés désignés
par le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi, choisis parmi
les organisations patronales et ouvrières les plus représentatives de la région considérée pour les professions assujetties.

Cette commission statue sur toutes les contestations relatives au droit aux congés des travailleurs déclarés à la caisse.

Les caisses sont soumises pour l'application des lois et règlements relatifs aux congés payés, au contrôle permanent du
service chargé de l'inspection du travail dans les professions intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-7 (Ab)


###### Article D1325-9

L'employeur affiche à des endroits apparents dans les locaux de l'entreprise où s'effectue la paie du personnel la raison
sociale et l'adresse de la caisse à laquelle l'entreprise est affiliée.

Il justifie à tout moment à l'inspecteur du travail, aux officiers de police judiciaire et aux contrôleurs agréés par la
caisse à laquelle ils sont tenus d'être affiliés que l'entreprise est à jour de ses obligations envers cette caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. D741-8 (Ab)


#### TITRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SALARIÉS DES ENTREPRISES DE TRANSPORT ÉTABLIES HORS DE FRANCE

##### Chapitre unique :  Régime du cabotage

##### Section 1 : Détachement dans une opération de cabotage

###### Article R1331-1

Les entreprises établies hors de France qui détachent un ou plusieurs salariés sur le territoire national pendant une durée
inférieure à huit jours consécutifs pour réaliser des opérations de cabotage routier ou fluvial ne sont pas soumises à
l'obligation de déclaration de détachement prévue aux articles R. 1263-3 à R. 1263-5 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R1263-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1851-1 (V)


###### Article R1331-2

Les entreprises établies hors de France qui détachent un ou plusieurs salariés sur le territoire national pendant une durée
égale ou supérieure à huit jours consécutifs pour réaliser des opérations de cabotage routier ou fluvial sont soumises à
l'obligation de déclaration de détachement prévue aux articles R. 1263-3 à R. 1263-5 du code du travail. 

La déclaration est adressée par l'entreprise de transport non résidente à l'inspection du travail du lieu de départ de la
première opération de cabotage. Une copie de cette déclaration est conservée à bord du véhicule ou du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 12, alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2016 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 15 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code des transports - art. R1331-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1331-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R1263-3 (V)


###### Article R1331-3

En lieu et place des mentions de la déclaration prévues au 2° de l'article R. 1263-3 du code du travail, l'adresse à
mentionner est celle du donneur d'ordre de la première opération de cabotage qu'il est prévu d'effectuer. La déclaration
comporte la date de début des prestations, leur durée prévisible, les lieux de chargement et de déchargement des marchandises
transportées ou les points de départ et de destination des différents services de transport de personnes et le numéro
d'immatriculation du véhicule ou du bateau utilisé pour la réalisation de ces prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 12, alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R1263-3 (V)


###### Article R1331-4

En lieu et place des mentions de la déclaration prévues au 4° de l'article R. 1263-3 du code du travail, la déclaration
comporte les mentions relatives à la durée du travail prévues, respectivement, par les articles R. 4511-1 et suivants pour la
batellerie fluviale et par le décret n° 83-40 du 26 janvier 1983 relatif aux modalités d'application des dispositions du code
du travail concernant la durée du travail dans les entreprises de transport routier de marchandises et le décret n° 2003-1242
du 22 décembre 2003 modifié relatif à la durée du travail dans les entreprises de transport routier de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°83-40 du 26 janvier 1983 (V)
	  - Décret n°2003-1242 du 22 décembre 2003 (V)
	  - Code du travail - art. R1263-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 12, alinéa 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 2 : Dispositions pénales

###### Article R1331-5

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait de ne pas détenir à bord une copie de la
déclaration mentionnée à l'article R. 1331-2 ou de détenir un exemplaire non renseigné ou renseigné de façon incomplète,
illisible, erronée ou effaçable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1331-2 (V)


### LIVRE IV : LES CONDITIONS D'EXERCICE  DES PROFESSIONS DE TRANSPORT

#### TITRE Ier : CHAMP D'APPLICATION

##### Chapitre unique

###### Article R1411-1

Les activités du commissionnaire de transport sont les suivantes :

1° Les opérations de groupage, par lesquelles des envois de marchandises en provenance de plusieurs expéditeurs ou à
l'adresse de plusieurs destinataires sont réunis et constitués en un lot unique en vue de leur transport ;

2° Les opérations d'affrètement par lesquelles des envois sont confiés sans groupage préalable à des transporteurs publics ;

3° Les opérations de bureau de ville par lesquelles le commissionnaire prend en charge des colis ou expéditions de détail et
les remet séparément soit à des transporteurs publics, soit à d'autres commissionnaires de transport ;

4° Les opérations d'organisation de transport par lesquelles le commissionnaire prend en charge des marchandises en
provenance ou à destination du territoire national et en assure l'acheminement par les soins d'un ou plusieurs transporteurs
publics par quelque voie que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 1, alinéas 2 à 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 9 (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. R1422-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-6 (VD)


#### TITRE II : L'ACCÈS AUX PROFESSIONS DU TRANSPORT PUBLIC

##### Chapitre II : Le transport de marchandises

###### Article R1422-1

Tout commissionnaire de transport doit être inscrit au registre des commissionnaires de transport tenu par les services de
l'Etat compétents en matière de transport dans la région où se situe le siège social de son entreprise ou à défaut son
établissement principal.

L'inscription est prononcée par le préfet de cette région et donne lieu à la délivrance d'un certificat d'inscription. Les
divers établissements de l'entreprise sont mentionnés au registre de la région où elle est inscrite ainsi qu'à celui de
chacune des régions dans lesquelles ses établissements sont installés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 2, alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R1432-2 (V)


###### Article R1422-2

L'inscription au registre des commissionnaires de transport est subordonnée à des conditions de capacité professionnelle et
d'honorabilité professionnelle définies aux articles R. 1422-3 à R. 1422-8. 

La composition du dossier de demande d'inscription est définie par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 2, alinéas 3 et 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-3 (V)


###### Article R1422-3

Il est justifié de la capacité professionnelle par une attestation dont doit être titulaire la personne qui assure la
direction permanente et effective soit de l'entreprise, soit, au sein de celle-ci, de l'activité mentionnée à l'article R.
1411-1.

Le nom et les fonctions de cette personne sont mentionnés au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-2 (VD)


###### Article R1422-4

L'attestation de capacité professionnelle est délivrée par le préfet de région aux personnes répondant à l'une des conditions
suivantes : 

1° La possession d'un diplôme de l'enseignement supérieur sanctionnant une formation juridique, économique, comptable,
commerciale ou technique qui permette d'assurer la direction d'une entreprise commissionnaire de transport ou d'un diplôme
d'enseignement technique sanctionnant une formation aux activités du transport ; 

2° La réussite aux épreuves d'un examen écrit ; 

3° L'exercice pendant au moins cinq années consécutives de fonctions de direction ou d'encadrement ou à titre indépendant, ou
l'exercice de l'activité pendant trois années consécutives à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise,
lorsque le bénéficiaire prouve qu'il a exercé l'activité en question à titre salarié pendant deux ans au moins, à condition
que ces fonctions n'aient pas pris fin depuis plus de dix ans à la date de la demande d'attestation de capacité, soit dans
une entreprise exerçant les activités mentionnées à l'article R. 1411-1, soit dans une entreprise inscrite au registre des
transporteurs ou des loueurs, soit dans une autre entreprise à condition que ces fonctions relèvent de la commission de
transport et que soient justifiées les connaissances et les compétences requises pour les exercer. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-17 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-18 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-20 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)


###### Article R1422-5

Lorsque le titulaire de l'attestation décède ou se trouve dans l'incapacité légale de gérer ou de diriger l'entreprise, le
préfet de région peut maintenir l'inscription de celle-ci au registre pendant une période maximum d'un an à compter du jour
du décès ou de l'incapacité, sans qu'il soit justifié de la capacité professionnelle d'une autre personne.

Ce délai peut, à titre exceptionnel, être prorogé de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1422-6

Pour les entreprises dont le siège est situé en France, il doit être satisfait à la condition d'honorabilité professionnelle
par chacune des personnes suivantes : 

1° Le commerçant chef d'entreprise individuelle ; 

2° Les associés et les gérants des sociétés en nom collectif ; 

3° Les associés commandités et les gérants des sociétés en commandite ; 

4° Les gérants des sociétés à responsabilité limitée ; 

5° Le président du conseil d'administration, les membres du directoire et les directeurs généraux des sociétés anonymes ; 

6° Le président et les dirigeants des sociétés par actions simplifiées. 

Pour les entreprises dont le siège statutaire se situe dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, la condition d'honorabilité professionnelle doit être satisfaite par le ou les dirigeants
et associés des établissements situés en France. 

Cette condition doit également être satisfaite par la personne physique qui assure la direction permanente et effective, au
sein de l'entreprise ou, dans le cas prévu à l'alinéa précédent, au sein de l'établissement de l'une des activités
mentionnées à l'article R. 1411-1. 

Le nom et les fonctions des personnes citées aux alinéas ci-dessus sont mentionnés au registre des commissionnaires de
transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 6, alinéas 1 à 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-7 (V)


###### Article R1422-7

Il n'est pas satisfait à la condition d'honorabilité professionnelle lorsque l'une des personnes mentionnées à l'article R.
1422-6 a fait l'objet : 

Soit d'une condamnation par une juridiction française et inscrite au bulletin n° 2 de son casier judiciaire ou par une
juridiction étrangère et inscrite dans un document équivalent, et prononçant une interdiction d'exercer une profession
commerciale ou industrielle ; 

Soit de plus d'une condamnation inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire pour l'un ou l'autre des délits suivants : 

1° Infractions mentionnées aux articles L. 221-2, L. 223-5, L. 224-16 à L. 224-18, L. 231-1, L. 233-1, L. 233-2, 
L. 234-1, 
L. 234-8, L. 317-1 à L. 317-4, L. 325-3-1 et L. 412-1 du code de la route ; 

2° Infractions mentionnées aux articles L. 8221-1 à L. 8221-5, L. 8231-1, L. 8241-1 et L. 8241-2, L. 8251-1, L. 5221-8 et L.
8114-1 du code du travail ; 

3° Infractions mentionnées aux articles L. 1452-2 à L. 1452-4 ; 

4° Infractions mentionnées aux articles L. 3315-4 à L. 3315-6 ; 

5° Infractions mentionnées aux articles L. 1252-1 et L. 1252-5 à L. 1252-7 ; 

6° Infraction mentionnée à l'article L. 3242-4 ; 

7° Infraction mentionnée à l'article L. 3242-2.

Le préfet de région est, à sa demande, informé des condamnations mentionnées ci-dessus au moyen du bulletin n° 2 du casier
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 6, alinéas 11 à 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5221-8 (V)
	  - Code du travail - art. L8114-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8221-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8231-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8241-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8251-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L221-2 (V)
	  - Code de la route. - art. L223-5 (V)
	  - Code de la route. - art. L224-16 (V)
	  - Code de la route. - art. L231-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L233-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L234-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L234-8 (V)
	  - Code de la route. - art. L317-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L325-3-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1452-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3315-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-8 (M)
	  - Code des transports - art. R3452-30 (V)
	  - Code des transports - art. R3452-7 (VD)


###### Article R1422-8

Les personnes résidant en France depuis moins de cinq ans et dont les précédentes résidences se situaient dans un Etat membre
de l'Union européenne ou un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen doivent apporter la preuve qu'elles
satisfaisaient dans cet Etat à la condition d'honorabilité professionnelle définie par ce dernier pour l'accès à la
profession de transporteur de marchandises et de transporteur de voyageurs par route. 

Les personnes résidant en France depuis moins de cinq ans et dont les précédentes résidences se situaient dans un Etat
n'appartenant pas à l'Union européenne ou dans un Etat qui n'était pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen ne
peuvent exercer en France l'activité de commissionnaire que si elles n'ont pas subi dans ce ou ces pays des condamnations
pour des délits semblables à ceux mentionnés à l'article R. 1422-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 6, alinéas 22 et 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-7 (V)


###### Article R1422-9

Préalablement à la conclusion du contrat avec une entreprise à laquelle il a fait appel pour exécuter son contrat de
commission de transport, le commissionnaire de transport doit s'assurer que l'entreprise est habilitée à exercer l'activité
demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)


###### Article R1422-10

Ne peut bénéficier de l'inscription au registre l'entreprise qui, dans les conditions fixées par l'article R. 1452-1, se
trouve sous le coup d'une radiation, à titre de sanction, du registre des entreprises de commissionnaires de transport
prononcée moins de deux ans auparavant. Il en est de même, sous la même condition de délai, en cas de radiation d'un registre
de transporteurs publics de marchandises ou de voyageurs par route, ou de loueurs de véhicules industriels avec conducteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1452-1 (V)


###### Article R1422-11

Tout ressortissant d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen doit, pour être inscrit au registre, apporter la preuve de sa capacité professionnelle dans les conditions prévues
aux articles R. 1422-12 à R. 1422-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 7 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-22 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (VD)


###### Article R1422-12

La capacité professionnelle prévue à l'article R. 1422-11 se prouve pour l'intéressé par le préalable des activités
mentionnées à l'article R. 1411-1, soit à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprises soit à titre salarié
selon les modalités prévues aux articles R. 1422-13 et R. 1422-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-20 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-21 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-23 (VD)


###### Article R1422-13

Les modalités d'exercice des activités à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise sont les suivantes :

1° Soit pendant cinq années consécutives ;

2° Soit pendant deux années consécutives, lorsque l'intéressé prouve qu'il a reçu, pour cette activité, une formation
préalable d'au moins trois ans sanctionnée par un certificat reconnu par l'Etat membre ou partie ou jugée pleinement valable
par un organisme professionnel compétent ;

3° Soit pendant trois années consécutives, lorsque l'intéressé prouve qu'il a reçu, pour cette activité, une formation
préalable d'au moins deux ans sanctionnée par un certificat reconnu par l'Etat membre ou partie ou jugée pleinement valable
par un organisme professionnel compétent ;

4° Soit pendant trois années consécutives, lorsque l'intéressé prouve qu'il a exercé cette activité à titre salarié pendant
deux ans au moins ;

Les activités visées aux 1° et 4° ne doivent pas avoir pris fin depuis plus de dix ans à la date de présentation du dossier
complet de l'intéressé auprès des services de l'Etat compétents en matière de transport dans la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéas 2 à 5 et 8, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-21 (VD)


###### Article R1422-14

Les modalités d'exercice des activités à titre salarié sont les suivantes :

1° Soit pendant deux années consécutives, lorsque l'intéressé prouve qu'il a reçu, pour cette activité, une formation
préalable d'au moins trois ans sanctionnée par un certificat reconnu par l'Etat membre ou partie ou jugée pleinement valable
par un organisme professionnel compétent ;

2° Soit pendant trois années consécutives, lorsque l'intéressé prouve qu'il a reçu, pour cette activité, une formation
préalable d'au moins deux ans sanctionnée par un certificat reconnu par l'Etat membre ou partie ou jugée pleinement valable
par un organisme professionnel compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéas 6 et 7, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1422-15

La capacité professionnelle prévue à l'article R. 1422-11 peut également être prouvée par la possession par l'intéressé d'une
attestation de compétences ou d'un titre de formation relatif aux activités mentionnées à l'article R. 1411-1 selon les
modalités prévues par les articles R. 1422-16 à R. 1422-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéa 9, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 9 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-16 (V)


###### Article R1422-16

Sous réserve des dispositions de l'article R. 1422-18, l'intéressé doit selon le cas : 

1° Posséder une attestation de compétences ou un titre de formation prescrit pour exercer la profession de commissionnaire de
transport dans l'Etat dans lequel ont été acquises les qualifications lorsque celui-ci réglemente l'accès à la profession,
son exercice ou la formation y conduisant ; 

2° Avoir exercé pendant deux années à temps plein au cours des dix années précédentes la profession de commissionnaire de
transport dans un Etat qui ne réglemente pas cette profession et posséder au moins une attestation de compétence ou un titre
de formation attestant qu'il a été préparé à l'exercice de cette profession. Les deux ans d'expérience professionnelle ne
sont toutefois pas exigibles lorsque le ou les titres de formation détenus sanctionnent une formation réglementée. 

Est également assimilée et reconnue comme titre de formation toute qualification professionnelle conférant des droits acquis
à son titulaire en vertu de dispositions législatives, réglementaires ou administratives de l'Etat d'origine qui ont été
modifiées ultérieurement par cet Etat pour, en particulier, relever le niveau de formation requis pour l'accès à la
profession de commissionnaire de transport. De même, est reconnu tout titre de formation ou certificat permettant l'exercice
de cette profession acquis dans un pays tiers et admis en équivalence par un Etat, membre ou partie, dès lors que l'intéressé
a, en outre, effectivement exercé pendant trois années l'activité considérée dans l'Etat qui a admis l'équivalence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéas 10 à 14, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-18 (V)


###### Article R1422-17

Les attestations de compétence ou les titres de formation mentionnés à l'article R. 1422-16 doivent : 

1° Avoir été délivrés ou reconnus par une autorité compétente désignée conformément aux dispositions en vigueur dans l'un des
Etats membres de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Certifier un niveau de qualification professionnelle au moins équivalent au niveau immédiatement inférieur aux diplômes et
titres mentionnés à l'article R. 1422-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéas 15 à 18, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (V)


###### Article R1422-18

Outre les conditions fixées à l'article R. 1422-16, le préfet de région peut décider de faire accomplir à l'intéressé un
stage d'adaptation ou de le soumettre à une épreuve d'aptitude avant qu'il soit statué sur la reconnaissance de sa
qualification, dans l'un des cas suivants : 

1° La durée de la formation attestée est inférieure d'au moins un an à celle requise pour obtenir l'un des diplômes ou titres
mentionnés à l'article R. 1422-4 ; 

2° La formation reçue porte, par sa durée ou son contenu, sur des matières substantiellement différentes de celles couvertes
par l'un des diplômes ou titres mentionnés à l'article R. 1422-4 et dont la connaissance est essentielle à l'exercice de la
profession ; 

3° Une ou plusieurs des activités réglementées constitutives de la formation de commissionnaire de transport en France
n'existent pas dans la profession correspondante dans l'Etat ayant délivré l'attestation de compétences ou le titre de
formation dont l'intéressé se prévaut, et cette différence est caractérisée par une formation spécifique requise en France et
qui porte sur des matières substantiellement différentes de celles couvertes par cette attestation ou ce titre. 

L'intéressé a le choix entre le stage d'adaptation et l'épreuve d'aptitude. 

Avant de demander une telle mesure, le préfet de région vérifie si les connaissances acquises par l'intéressé au cours de son
expérience professionnelle dans un Etat, membre ou partie, ou dans un Etat tiers sont de nature à couvrir, totalement ou
partiellement, la différence substantielle en termes de durée ou de contenu mentionnée aux 1°, 2° ou 3°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéas 19 à 25, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 13 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-4 (V)


###### Article R1422-19

Les bénéficiaires de la reconnaissance de la capacité professionnelle doivent avoir les connaissances linguistiques en
français nécessaires à l'exercice de l'activité de commissionnaire en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéa 26, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 12 (VD)


###### Article R1422-20

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'application des articles R. 1422-12 à R. 1422-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 11, alinéa 27, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-12 (V)


###### Article R1422-21

Pour l'application des dispositions des articles R. 1422-4 et R. 1422-12 à R. 1422-20, sont considérés comme ayant exercé des
activités de direction ou d'encadrement soit le chef d'entreprise ou de succursale, soit la personne qui a occupé l'emploi
d'adjoint de ces derniers ou de cadre supérieur chargé de fonctions commerciales ou techniques et responsable d'un
département de l'entreprise. Toutefois, pour le chef d'entreprise, salarié ou non, la condition de capacité professionnelle à
remplir est l'une de celles qui sont prévues par l'article R. 1422-13. La qualité de dirigeant d'entreprise ou de cadre est
prouvée par une attestation de l'autorité ou de l'organisme compétent de l'Etat dans lequel les fonctions ont été exercées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-13 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (V)


###### Article R1422-22

La personne mentionnée à l'article R. 1422-11 est tenue de justifier, en présentant des attestations délivrées par une
autorité judiciaire ou administrative compétente de chacun des pays d'origine et de provenance, qu'elle n'est pas, à titre de
sanction, sous le coup d'un retrait de l'autorisation ou d'une interdiction d'exercer dans ces pays les professions de
commissionnaire de transport, de transporteur public routier de marchandises ou de voyageurs ou de loueur de véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-23 (V)


###### Article R1422-23

Les documents mentionnés à l'article R. 1422-22 doivent avoir moins de trois mois de date. 

Lorsque le demandeur est une personne morale, les documents ou attestations mentionnés aux articles R. 1422-12 à R. 1422-22
doivent concerner une des personnes physiques qui dirigent effectivement les activités de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-22 (V)


###### Article R1422-24

L'inscription est personnelle et incessible.

En cas de transmission ou de location du fonds de commerce, le bénéficiaire de la transmission ou le locataire doit demander
une nouvelle inscription, en justifiant qu'il satisfait aux conditions énoncées au présent chapitre.

Tout changement de nature à modifier la situation de l'entreprise au regard des règles auxquelles est subordonnée
l'inscription doit être porté à la connaissance du préfet de région dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1452-2 (V)


###### Article R1422-25

L'entreprise qui cesse de remplir les conditions auxquelles est subordonnée l'inscription au registre ou qui abandonne
totalement son exploitation ou l'activité de commissionnaire pendant une durée d'un an est radiée du registre des
commissionnaires par décision du préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE III : L'EXÉCUTION DES OPÉRATIONS DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Principes

###### Article D1431-1

Au sens du présent chapitre, on entend par : 

1° " Prestataire " : toute personne à qui incombe l'obligation mentionnée à l'article D. 1431-2 ; 

2° " Bénéficiaire " : pour le transport de personnes, la personne qui achète le titre de transport ou, à défaut de titre de
transport, le passager ; pour le transport de marchandises, le cocontractant du prestataire ; 

3° " Moyen de transport " : tout dispositif motorisé utilisé pour transporter des personnes ou des marchandises par l'un ou
l'autre des modes ferroviaire ou guidé, routier, fluvial, maritime ou aérien ; 

4° " Segment " : toute partie de l'itinéraire emprunté ou à emprunter pour réaliser une prestation de transport sur laquelle
la personne ou la marchandise est transportée par le même moyen de transport ; 

5° " Source d'énergie " : carburant, électricité ou tout autre vecteur d'énergie utilisé pour le fonctionnement d'un moyen de
transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-2 (V)


##### Section 1 : Portée de l'obligation d'information sur la quantité  de dioxyde de carbone émise lors du transport

###### Article D1431-2

Est soumise aux dispositions de l'article L. 1431-3 toute personne publique ou privée qui organise ou commercialise une
prestation de transport de personnes, de marchandises ou de déménagement effectuée par un ou plusieurs moyens de transport,
ayant son point d'origine ou de destination situé sur le territoire national, à l'exception des prestations qu'elle organise
pour son propre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1431-3 (V)


###### Article D1431-3

L'information mentionnée à l'article L. 1431-3 porte sur la quantité de dioxyde de carbone émise pour un ensemble comprenant
la phase de fonctionnement des moyens de transport et la phase amont de production des sources d'énergie nécessaires au
fonctionnement des moyens de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 3, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1431-3 (V)


###### Article D1431-4

La phase de fonctionnement comprend toutes les opérations de transport entre l'origine et la destination de la prestation de
transport, ainsi que les émissions lors des trajets de repositionnement, des trajets effectués à vide et les émissions à
l'arrêt, moteur en marche, qui sont liées à ces opérations.

Ne sont pas prises en compte les émissions liées à des opérations annexes au transport telles que les opérations de
manutention des marchandises ou d'assistance de courte durée aux moyens de transport, assurées par des dispositifs externes
aux moyens de transport, la construction et l'entretien des moyens de transport, la construction et l'entretien des
infrastructures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 3, alinéas 2 et 3, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1431-5

La phase amont comprend l'extraction, la culture des biocarburants, le raffinage, la transformation, le transport et la
distribution des sources d'énergie.

Ne sont pas prises en compte les émissions liées à la construction et à l'entretien des équipements de production des sources
d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 3, alinéas 4 et 5, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 2 : Méthode de calcul

###### Article D1431-6

Pour élaborer l'information relative à la quantité de dioxyde de carbone d'une prestation de transport, le prestataire
identifie les différents segments afférents à la prestation de transport, évalue la quantité de dioxyde de carbone pour
chaque segment et additionne les valeurs ainsi obtenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1431-7

Pour évaluer la quantité de dioxyde de carbone pour un segment, le prestataire détermine la quantité de source d'énergie
consommée pour la prestation dans la phase de fonctionnement, en attribuant une part au bénéficiaire de la prestation en cas
de pluralité de bénéficiaires, et la multiplie par le facteur d'émission de la source d'énergie considérée. 

Les facteurs d'émission opèrent, pour chaque source d'énergie, la conversion d'une quantité de source d'énergie en émissions
de dioxyde de carbone relatives à un ensemble comprenant la phase de fonctionnement et la phase amont. Les valeurs des
facteurs d'émission sont fixées par arrêté du ministre chargé des transports. 

Le prestataire qui utilise une source d'énergie dont le facteur d'émission n'est pas prévu par l'arrêté susmentionné justifie
la valeur particulière du facteur d'émission qu'il retient. Il porte alors à la connaissance du bénéficiaire le caractère
spécifique du calcul conformément aux dispositions de l'article D. 1431-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-20 (VD)


###### Article D1431-8

Pour évaluer la quantité de source d'énergie consommée par un moyen de transport dans la phase de fonctionnement, le
prestataire effectue le produit du taux kilométrique de consommation de source d'énergie du moyen de transport par la
distance considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 6, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-11 (V)


###### Article D1431-9

Pour attribuer au bénéficiaire de la prestation la part qui lui revient en cas de pluralité de bénéficiaires, le prestataire
multiplie la quantité de source d'énergie consommée par le moyen de transport par le rapport entre le nombre d'unités
transportées pour la prestation et le nombre d'unités transportées dans le moyen de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 6, alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1431-10

Pour quantifier les unités transportées, le prestataire prend comme référence :

1° Pour le transport de personnes : le passager ;

2° Pour le transport de marchandises : la masse, le volume, la surface, le mètre linéaire ou le colis.

La masse des marchandises à prendre en compte est la masse brute.

Pour le transport mixte maritime de personnes et de marchandises, les références indiquées ci-dessus sont utilisées après
qu'une décomposition de la consommation de source d'énergie du navire entre passagers et marchandises a été effectuée selon
le nombre de ponts qui leur sont réservés.

Pour le transport mixte aérien de personnes et de marchandises, le prestataire prend comme référence la masse. Les passagers
sont pris en compte par une masse forfaitaire dont la valeur est fixée par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 6, alinéas 3 à 8, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1431-11

Le prestataire peut adapter en tant que de besoin la méthode indiquée aux articles D. 1431-8 à D. 1431-10 pour utiliser l'une
des références suivantes : 

1° Pour le transport de personnes : le produit du nombre de passagers par la distance, ou le déplacement ; 

2° Pour le transport de marchandises : le produit de la masse par la distance, le produit du volume par la distance, le
produit de la surface par la distance, le produit du mètre linéaire par la distance ou le produit du nombre de colis par la
distance. 

Le prestataire peut choisir d'autres références afin de mieux rendre compte des spécificités de ses opérations de transport.
Il porte alors à la connaissance du bénéficiaire le caractère spécifique du calcul conformément aux dispositions de l'article
D. 1431-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-20 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-8 (V)


###### Article D1431-12

Le prestataire détermine :

1° Le taux de consommation de source d'énergie du moyen de transport ;

2° Le nombre d'unités transportées dans le moyen de transport, selon des niveaux classés ci-après par ordre croissant de
précision :

a) Niveau 1 : valeurs définies par arrêté du ministre chargé des transports ;

b) Niveau 2 : valeurs calculées par le prestataire comme la moyenne sur l'activité de sa flotte de moyens de transport ;

c) Niveau 3 : valeurs calculées par le prestataire comme les moyennes sur les sous-ensembles issus d'une décomposition
complète de son activité par schéma d'organisation logistique, par type d'itinéraire, par client, par type de moyen de
transport ou toute autre décomposition complète appropriée ;

d) Niveau 4 : valeurs mesurées ou constatées par le prestataire lors de l'exécution de la prestation de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 8, alinéas 1 à 5, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code des transports - art. D1431-15 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-16 (VD)
	  - Code des transports - art. D1431-17 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-18 (V)


###### Article D1431-13

Le prestataire détermine la manière selon laquelle il prend en compte les trajets de repositionnement, les trajets effectués
à vide et les émissions à l'arrêt, moteur en marche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 8, alinéa 6, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1431-14

Les services de transport de masse visant à l'optimisation de leur coefficient de remplissage peuvent, dans des conditions
fixées par arrêté du ministre chargé des transports et pour une durée limitée à compter de leur début d'exploitation,
utiliser une valeur représentative du nombre optimal d'unités transportées dans le moyen de transport. Le prestataire porte
alors à la connaissance du bénéficiaire le caractère spécifique du calcul conformément aux dispositions de l'article D.
1431-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 8, alinéa 7, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-20 (VD)


###### Article D1431-15

Le prestataire détermine la durée sur laquelle sont calculées les valeurs moyennes relevant du niveau 2 ou du niveau 3,
mentionnées à l'article D. 1431-12, qui ne peut dépasser trois ans. Il actualise ces valeurs moyennes à la même fréquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 8, alinéa 8, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-18 (V)


###### Article D1431-16

La possibilité d'utiliser les valeurs de niveau 1 mentionnées à l'article D. 1431-12 est réservée : 

1° Au prestataire qui emploie moins de cinquante salariés ; 

2° Au prestataire qui emploie cinquante salariés et plus, jusqu'au 1er juillet 2016 ; 

3° A tout prestataire dans les cas prévus aux articles D. 1431-17 et D. 1431-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 8, alinéas 9 à 12, paragraphe V (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-23 (V)


###### Article D1431-17

L'information fournie par le sous-traitant d'un prestataire et élaborée conformément aux dispositions du présent chapitre et
de ses textes d'application est reprise sans altération par le prestataire dans sa méthode de calcul. 

A défaut ou si l'information n'est pas fournie dans le délai permettant de respecter les dispositions de l'article D. 1431-21
ou si elle est manifestement erronée, le prestataire reconstitue l'information en utilisant les valeurs de niveau 1
mentionnées à l'article D. 1431-12. Il en informe le sous-traitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 9, alinéas 1 et 2, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-16 (VD)


###### Article D1431-18

Le prestataire qui utilise un nouveau moyen de transport dont il n'a pas encore lui-même observé la consommation de source
d'énergie peut : 

1° Utiliser les données relatives au taux de consommation de source d'énergie communiquées par le fournisseur du moyen de
transport ; 

2° Maintenir les taux de consommation de source d'énergie qu'il utilisait avant l'arrivée dans sa flotte du nouveau moyen de
transport ; 

3° Pour les calculs concernant spécifiquement ce nouveau moyen de transport, utiliser les valeurs de niveau 1 mentionnées à
l'article D. 1431-12. 

Les dispositions du présent article sont applicables pendant la durée nécessaire au prestataire pour observer et incorporer
la consommation de source d'énergie du nouveau moyen de transport dans sa méthode de calcul. Cette durée ne peut dépasser la
durée d'actualisation des valeurs moyennes mentionnée à l'article D. 1431-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 9, alinéas 3 à 7, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-15 (V)


###### Article D1431-19

La conformité de la méthode mise en œuvre par un prestataire avec les dispositions du présent chapitre et de ses textes
d'application peut être attestée par un organisme accrédité à cet effet par le Comité français d'accréditation ou par tout
organisme d'accréditation signataire de l'accord européen multilatéral établi dans le cadre de la coopération européenne des
organismes d'accréditation. Un arrêté du ministre chargé des transports précise les modalités d'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 3 : Information du bénéficiaire

###### Article D1431-20

L'information fournie au bénéficiaire est la quantité de dioxyde de carbone, exprimée en masse, correspondant à l'ensemble
des phases amont et de fonctionnement. La fourniture d'une information distinguant les quantités de dioxyde de carbone émises
lors de la phase amont et lors de la phase de fonctionnement est facultative. 

Lorsque la méthode mise en œuvre par le prestataire utilise une source d'énergie dont le facteur d'émission n'est pas prévu
par l'arrêté ministériel mentionné à l'article D. 1431-7, ou des références différentes de celles qui sont indiquées à
l'article D. 1431-11, ou une valeur représentative du nombre optimal d'unités transportées dans le moyen de transport pendant
la période du début d'exploitation d'un service de transport de masse en application de l'article D. 1431-14, la mention "
Méthode spécifique " est portée à la connaissance du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-11 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-14 (V)


###### Article D1431-21

Le prestataire fournit au bénéficiaire une information sincère, de manière claire et non ambiguë, par tous moyens qu'il juge
appropriés.

Dans le cas d'une prestation de transport de marchandises, le prestataire fournit l'information à la date convenue entre les
parties ou, à défaut, dans un délai de deux mois à compter de la fin de l'exécution de la prestation.

Dans le cas d'une prestation de transport de personnes, le prestataire fournit l'information avant l'achat du titre de
transport et, s'il n'y a pas de délivrance d'un titre de transport, au plus tard à la fin de l'exécution de la prestation.

Dans le cas d'un transport de personnes ne comportant pas de points d'origine ou de destination identifiés ou faisant l'objet
d'un abonnement ou ne donnant pas lieu à la délivrance d'un titre de transport, l'information peut prendre la forme d'une
quantité de dioxyde de carbone rapportée au déplacement ou à la distance et être réalisée par le biais d'un affichage à bord
du moyen de transport ou dans les gares au point d'accès au moyen de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1431-17 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-22 (V)


###### Article D1431-22

Le prestataire peut mettre à la disposition du bénéficiaire, par tous moyens qu'il juge appropriés, les informations
permettant d'expliciter la méthode de calcul qu'il met en œuvre ainsi que les sources d'énergie utilisées. 

Lorsque cette information n'est pas mise à disposition, le bénéficiaire dispose d'un délai d'un mois à compter de la
réception de l'information mentionnée à l'article D. 1431-21 pour formuler au prestataire une éventuelle demande portant sur
la méthode de calcul des émissions de dioxyde de carbone mise en œuvre par le prestataire ainsi que sur les sources d'énergie
utilisées. Le prestataire communique les informations nécessaires dans un délai de deux mois à compter de la réception de la
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-21 (V)


###### Article D1431-23

Les personnes mentionnées à l'article D. 1431-2 sont tenues de fournir les informations prévues par le présent chapitre à
compter du 1er octobre 2013. 

Le ministre chargé des transports établit avant le 1er janvier 2016 un rapport sur la mise en œuvre des dispositions du
présent chapitre, notamment sur l'application du 2° de l'article D. 1431-16. Ce rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-1336 du 24 octobre 2011 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1431-16 (V)
	  - Code des transports - art. D1431-2 (V)


##### Chapitre II : Les contrats de transport de marchandises

###### Article D1432-3

Le contrat type de commission de transport, établi en application de l'article L. 1432-12 et qui a pour objet de définir les
conditions dans lesquelles un commissionnaire de transport organise, en son nom et pour le compte d'un commettant dénommé
donneur d'ordre, le déplacement de marchandises, figure en annexe au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-293 du 5 avril 2013 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1432-12 (V)


###### Article R1432-1

L'entreprise inscrite au registre des commissionnaires de transport doit :

1° Fournir au transporteur public routier les renseignements nécessaires à l'établissement par celui-ci du document
d'accompagnement du transport ;

2° Tenir et conserver au lieu où elle a son siège ou à défaut son établissement principal en France un registre des
opérations d'affrètement dont elle a confié l'exécution à un transporteur public ;

3° Conserver, afin d'être en mesure de les présenter à toute réquisition des agents des services de contrôle de l'Etat, au
lieu où elle a son siège ou à défaut son établissement principal en France, les documents relatifs aux opérations
d'affrètement effectuées pendant les deux derniers exercices comptables précédant l'exercice en cours.

Les systèmes informatiques d'enregistrement des données sont admis lorsqu'ils permettent de satisfaire aux obligations du
présent article.

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 22, alinéas 1 à 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1432-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1452-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1452-3 (V)


###### Article R1432-2

Les vérifications rendues nécessaires par l'application des dispositions des articles R. 1422-1 à R. 1422-22 et R. 1432-1
sont effectuées sous l'autorité du préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 22, alinéa 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1432-1 (V)


#### TITRE V : CONSTATATION DES INFRACTIONS  ET SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET PÉNALES

##### Chapitre II : Sanctions applicables aux commissionnaires de transport

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article R1452-1

Lorsque sont constatés des manquements graves ou répétés imputables à un commissionnaire à l'occasion de l'exécution
d'opérations de transport, en matière de réglementation des transports, du travail ou de la sécurité, et notamment des
retards importants et répétés dans le règlement des sommes dues aux transporteurs, le préfet de région saisit du cas de
l'intéressé la commission régionale des sanctions administratives régie par les dispositions du décret n° 2013-448 du 30 mai
2013 relatif à la commission nationale et aux commissions régionales des sanctions administratives dans le domaine du
transport routier. 

Au vu de l'avis de cette commission, le préfet de région peut, à titre temporaire ou définitif, radier l'entreprise du
registre des commissionnaires de transport. 

Il est fait rapport trimestriellement à la commission régionale des sanctions administratives, des décisions préfectorales
prises en application du présent article. Ce rapport est transmis pour information à la commission nationale des sanctions
administratives ainsi qu'aux organisations représentatives nationales professionnelles et syndicales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 21, alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2013-448 du 30 mai 2013 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1422-10 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-27 (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article R1452-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait de méconnaître les obligations mentionnées
au troisième alinéa de l'article R. 1422-24 et au 2° de l'article R. 1432-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 22-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1422-24 (V)
	  - Code des transports - art. R1432-1 (V)


###### Article R1452-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait de méconnaître les obligations mentionnées
au 3° de l'article R. 1432-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 22-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1432-1 (V)


#### Annexe

###### Article Annexe à l'article D1432-3

CONTRAT TYPE DE COMMISSION DE TRANSPORT

Article 1er

Objet et domaine d'application

Le présent contrat définit les conditions dans lesquelles un commissionnaire de transport organise, en son nom et pour le
compte d'un commettant dénommé ci-après donneur d'ordre, le déplacement de marchandises.

Sa mission peut comporter d'autres prestations.

Le prix prévu au contrat et librement convenu assure une juste rémunération des différents services rendus.

Quel que soit le mode de transport utilisé, ce contrat régit les relations entre le donneur d'ordre et le commissionnaire de
transport ou celles entre le commissionnaire de premier rang et les commissionnaires intermédiaires intervenant
successivement, le cas échéant, dans l'organisation du transport ainsi que dans celle des autres prestations. Il règle
également les relations des commissionnaires successifs entre eux.

En cas de relations commerciales suivies entre un donneur d'ordre et un commissionnaire de transport, ayant fait l'objet
d'une convention écrite, chaque envoi est présumé exécuté aux conditions de cette convention.

Article 2

Définitions

Au sens du présent contrat de commission, on entend par :

2.1. Colis.

Un objet ou un ensemble matériel composé de plusieurs objets, quels qu'en soient le poids, les dimensions et le volume,
constituant une charge unitaire identifiable lors de la remise au transport (bac, cage, caisse, cantine, carton, conteneur,
enveloppe, fardeau, fût, paquet, palette cerclée ou filmée, sac, valise, etc.).

2.2. Commissionnaire de transport.

Tout prestataire de services qui organise librement et fait exécuter, sous sa responsabilité et en son nom propre, le
déplacement des marchandises d'un lieu à un autre selon les modes et les moyens de son choix pour le compte d'un donneur
d'ordre.

2.3. Donneur d'ordre.

La partie (le commettant) qui contracte avec le commissionnaire de transport.

2.4. Envoi.

L'ensemble des marchandises, emballage et support de charge compris, mis effectivement, au même moment, à la disposition du
commissionnaire de transport ou de son substitué et dont le déplacement est demandé par un même donneur d'ordre pour un même
destinataire d'un lieu de chargement unique à un lieu de déchargement unique.

2.5. Livraison.

La remise physique de la marchandise au destinataire ou à son représentant qui l'accepte.

2.6. Marchandises.

Tous les biens meubles qui font l'objet du transport.

2.7. Prestations accessoires.

Constituent notamment les prestations accessoires au contrat de commission de transport la déclaration de valeur, la
déclaration d'intérêt spécial à la livraison, la livraison contre remboursement, l'assurance des marchandises et les
opérations de douane.

2.8. Prise en charge.

L'acceptation, par le commissionnaire ou par son substitué, de la marchandise.

2.9. Réserves.

Le fait d'exprimer de façon expresse, précise, motivée et significative toute contestation relative à l'état ou à la quantité
de la marchandise au moment de sa prise en charge ou de sa livraison ou toute contestation relative au délai d'acheminement
de la marchandise.

Article 3

Obligations du donneur d'ordre

3.1. Informations et documents à fournir par le donneur d'ordre au commissionnaire.

En vue de la bonne organisation du transport et dans des délais compatibles avec celle-ci, le donneur d'ordre fournit
notamment au commissionnaire, pour chaque envoi, par écrit ou par tout moyen électronique de transmission et de conservation
de données, les informations suivantes :

1° La nature et l'objet du transport à organiser ;

2° Les modalités particulières d'exécution ;

3° L'adresse, la date et, si nécessaire, l'heure de la mise à disposition de la marchandise et de sa livraison ;

4° Le nom de l'expéditeur ainsi que celui du destinataire ;

5° Le nombre de colis ou le poids brut, les dimensions si nécessaire, et la nature très exacte des marchandises ;

6° La dangerosité éventuelle de celles-ci ;

7° Les prestations accessoires demandées ;

8° Toute autre instruction spécifique.

3.2. Marchandises illicites ou prohibées.

Le donneur d'ordre s'interdit de confier au commissionnaire de transport l'organisation d'un transport de marchandises
illicites ou prohibées.

3.3. Matériel de transport.

Le donneur d'ordre qui demande la fourniture d'un matériel d'un type particulier le spécifie et confirme sa demande au
commissionnaire par écrit ou par tout moyen électronique de transmission et de conservation des données.

3.4. Sous réserve des obligations du commissionnaire, notamment celles mentionnées à l'article 5, le donneur d'ordre supporte
les conséquences résultant de déclarations ou de documents faux, erronés, incomplets, inadaptés ou remis tardivement au
commissionnaire.

Article 4

Emballage et étiquetage des marchandises. -

Obligations déclaratives

4.1. Lorsque la nature de la marchandise le nécessite, celle-ci est conditionnée, emballée, marquée ou contremarquée par le
donneur d'ordre de façon à supporter les conditions de transport ainsi que les opérations éventuelles de stockage et de
manutention successives.

4.2. Sur chaque colis, pris comme charge unitaire, un étiquetage clair est apposé par le donneur d'ordre pour permettre une
identification immédiate et sans équivoque de l'envoi dont il fait partie.

4.3. En présence de marchandises réglementées, le donneur d'ordre appose les étiquettes et marques obligatoires sur les
emballages et, par écrit ou par tout moyen électronique de transmission et de conservation des données, attire l'attention du
commissionnaire de transport sur les caractéristiques de la marchandise à transporter.

4.4. En présence de marchandises sensibles, le donneur d'ordre peut apposer un étiquetage approprié permettant le suivi des
colis.

4.5. En présence de marchandises dangereuses, l'emballage et l'étiquetage doivent être conformes aux réglementations en
vigueur.

4.6. L'envoi ne doit pas constituer une cause de danger pour les personnes et pour les autres marchandises transportées ainsi
que pour les véhicules, matériels ou moyens de transport utilisés.

4.7. Si le commissionnaire de transport est informé par son substitué de l'existence d'un vice apparent sur le
conditionnement, l'emballage ou l'étiquetage de la marchandise, il en avise aussitôt le donneur d'ordre, par écrit ou par
tout moyen électronique de transmission et de conservation de données, afin d'obtenir des instructions de sa part.

Article 5

Obligations du commissionnaire de transport

5.1. Nature des obligations.

Le commissionnaire de transport est présumé responsable de la bonne fin du transport et est tenu d'une obligation générale de
résultat.

Il organise l'opération en fonction des informations, demandes et instructions du donneur d'ordre.

5.2. Vérification des documents.

Le commissionnaire est tenu de procéder à la vérification des documents fournis par le donneur d'ordre qui ont un lien direct
avec l'organisation du transport. Quant aux autres documents remis, il s'assure de leur conformité apparente avec la mission
qui lui est confiée.

5.3. Rédaction et contrôle des documents nécessaires au transport.

Le commissionnaire de transport vérifie que les informations et les pièces nécessaires à l'établissement du document de
transport et à l'acheminement de la marchandise lui ont été fournies ou, à défaut, ont été remises au(x) transporteur(s) au
plus tard lors de la prise en charge. Il établit les documents dont la rédaction lui incombe et s'assure, dans la mesure de
ses possibilités, de l'établissement des documents par ceux qui en ont la charge.

5.4. Obligations d'information du commissionnaire de transport.

5.4.1. Quand les informations ou instructions du donneur d'ordre apparaissent ambiguës, impropres, incomplètes ou sont de
nature à compromettre la bonne fin de la mission, le commissionnaire de transport demande au donneur d'ordre toute précision
complémentaire par écrit ou par tout autre moyen électronique de transmission et de conservation des données.

5.4.2. S'il s'avère que les instructions du donneur d'ordre sont incompatibles avec les réglementations en vigueur ou
induisent un risque quelconque, le commissionnaire doit refuser de les exécuter sans que sa responsabilité puisse être
engagée. Il en informe le donneur d'ordre par écrit ou tout autre moyen électronique de transmission et de conservation des
données.

5.4.3. Le commissionnaire de transport informe le donneur d'ordre des réglementations relatives au transport du ou des Etats
concernés ainsi que des conventions internationales afférentes au transport.

5.5. Devoir de conseil.

5.5.1. Préalablement à la conclusion du contrat de commission, et dès qu'il est sollicité, le commissionnaire de transport
informe le donneur d'ordre des avantages et des inconvénients des modes pouvant être utilisés.

5.5.2. En fonction des éléments qui lui sont fournis par le donneur d'ordre, de la nature, la valeur et la destination de la
marchandise, des délais fixés et des usages du marché considéré, le commissionnaire suggère la souscription d'une assurance
marchandises , d'une déclaration de valeur ou d'un intérêt spécial à la livraison.

5.5.3. Le devoir de conseil du commissionnaire de transport s'exerce dans son domaine de compétence et s'apprécie en fonction
du degré de professionnalisme du donneur d'ordre. Ce devoir s'exerce dans la mesure où le commissionnaire de transport
dispose en temps utile des éléments nécessaires à l'organisation du transport.

5.6. Obligations du commissionnaire de transport au regard de ses substitués.

5.6.1. Le commissionnaire de transport s'assure, préalablement à la conclusion du contrat de transport, que le substitué
auquel il s'adresse est habilité à exécuter les opérations qui lui sont confiées et dispose des aptitudes requises.

5.6.2. Le commissionnaire de transport assume seul le choix de ses substitués. Il n'est pas tenu de recueillir l'accord du
donneur d'ordre sur le nom des commissionnaires intermédiaires et des substitués qu'il retient. Sauf faute personnelle de sa
part, le commissionnaire ne répond pas des commissionnaires intermédiaires ou des substitués qui lui ont été formellement
imposés par le donneur d'ordre ou par les autorités publiques.

5.6.3. Le commissionnaire de transport a l'obligation de répercuter aux commissionnaires intermédiaires ou à ses substitués
toutes les informations, demandes et instructions du donneur d'ordre, de les informer des particularités de la marchandise ou
de l'opération et les met en mesure d'exécuter le contrat conformément à la mission qui lui a été confiée par son donneur
d'ordre.

5.6.4. Le commissionnaire s'assure que les commissionnaires intermédiaires ou les substitués font suivre le document de
transport et les documents annexes tout au long du transport et cela jusqu'à la livraison finale de l'envoi.

5.7. Obligations relatives au déroulement des opérations et à la livraison.

5.7.1. Le commissionnaire de transport, dès qu'il en a connaissance, informe le donneur d'ordre qui en a fait la demande de
la bonne fin du transport.

5.7.2. Le commissionnaire de transport informe le donneur d'ordre de toutes les difficultés rencontrées dans l'exécution du
contrat.

5.8. Manquement du commissionnaire de transport à ses devoirs et obligations.

Le commissionnaire de transport répond de toutes les conséquences du manquement à ses obligations, lesquelles peuvent être
limitées dans les conditions de l'article 13.

Article 6

Prestations accessoires

6.1. Sauf en cas de relation commerciale suivie ayant fait l'objet d'une convention écrite, les directives formelles du
donneur d'ordre en matière de prestations accessoires sont formulées pour chaque envoi par écrit ou par tout autre moyen
électronique de transmission et de conservation des données.

6.2. La déclaration de valeur et la déclaration spéciale à la livraison suivent le régime juridique de la commission de
transport.

6.3. La stipulation d'une livraison contre remboursement ne vaut pas déclaration de valeur et ne modifie donc pas les règles
d'indemnisation pour pertes et avaries telles que définies à l'article 13 ci-après.

6.4. La livraison contre remboursement, l'assurance des marchandises ainsi que les opérations de douane obéissent aux règles
du mandat.

Article 7

Assurance des marchandises

Le commissionnaire de transport n'intervient qu'en qualité de mandataire du donneur d'ordre.

Aucune assurance  marchandises  n'est souscrite par le commissionnaire de transport sans ordre écrit, ou donné par tout autre
moyen électronique de transmission et de conservation des données, et répété du donneur d'ordre pour chaque envoi, précisant
très clairement les risques à couvrir et les valeurs à garantir. A défaut de spécification précise, seuls les risques dits
ordinaires  sont assurés. Dans le cas d'une relation commerciale suivie ayant fait l'objet d'une convention écrite, chaque
envoi est présumé soumis aux instructions initiales.

Le commissionnaire de transport souscrit une assurance au nom et pour le compte du donneur d'ordre auprès d'une compagnie
notoirement solvable au moment de la souscription de la police.

Article 8

Livraison

8.1. La livraison est effectuée entre les mains de la personne telle que désignée comme destinataire par le donneur d'ordre.

8.2. Sur la base des informations qui lui ont été communiquées, le donneur d'ordre peut demander au commissionnaire de
transport de prendre toutes dispositions utiles afin de préserver ses droits lors de la livraison de la marchandise.

8.3. Empêchement à la livraison, refus ou défaillance du destinataire.

En cas d'empêchement à la livraison (absence du destinataire, inaccessibilité du lieu de livraison, refus par le destinataire
de prendre livraison, etc.), tous les frais supplémentaires engagés pour le compte de la marchandise restent à la charge du
donneur d'ordre, sauf en cas de faute du commissionnaire de transport ou de son substitué.

Article 9

Défaillance du donneur d'ordre,

empêchement au transport

Le donneur d'ordre prévient le commissionnaire de transport, avec un préavis suffisant en fonction des usages professionnels
et du mode de transport retenu, au cas où la marchandise ne pourrait pas lui être remise dans les délais prévus. A défaut, le
commissionnaire de transport a droit à des dommages et intérêts en réparation de son préjudice prouvé, direct et prévisible
lors de la conclusion du contrat.

Si, une fois le chargement opéré, le transport est empêché ou interrompu temporairement ou si l'exécution du transport est ou
devient impossible, le commissionnaire de transport demande des instructions au donneur d'ordre, par écrit ou par tous moyens
de transmission et de conservation des données. Il lui indique toutes les conséquences dont il a connaissance.

En l'absence de réponse du donneur d'ordre en temps utile, le commissionnaire de transport prend les mesures qui lui
paraissent les meilleures dans l'intérêt de ce dernier pour la conservation de la marchandise ou son acheminement par
d'autres voies ou d'autres moyens. Les frais ainsi engagés sont répercutés au donneur d'ordre sur présentation des
justificatifs.

Lorsque l'empêchement est imputable au donneur d'ordre, le commissionnaire de transport a droit au remboursement des dépenses
non prévues, sur présentation des justificatifs.

Article 10

Prix des prestations

10.1. Cotation.

Le prix est librement fixé sur la base des informations fournies par le donneur d'ordre. Il comprend le coût des différentes
prestations fournies, notamment le prix du transport stricto sensu, incluant toute éventuelle instruction spécifique, le cas
échéant, celui des prestations accessoires convenues, auxquels s'ajoutent les frais liés à l'établissement et à la gestion
administrative et informatique du contrat de transport ainsi que le coût de l'intervention du commissionnaire.

Le prix ne comprend pas les droits, taxes, redevances et impôts dus en application de toute réglementation notamment fiscale
ou douanière (tels que accises, droits d'entrée, etc.).

Sont facturés séparément en sus de la prestation principale :

a) Les prestations accessoires ;

b) Les frais supplémentaires de suivi et de gestion des contrats ;

c) Les droits, taxes, redevances et impôts dus en application de toute réglementation notamment fiscale ou douanière (tels
que accises, droits d'entrée, etc.) ;

d) Toute taxe liée au transport et/ou tout droit dont la perception est mise à la charge du transporteur ou du
commissionnaire.

10.2. Renégociation du prix.

Les parties ont la faculté de renégocier le prix initialement convenu en cas de variations significatives des charges des
substitués du commissionnaire de transport qui tiennent à des conditions extérieures à ceux-ci.

Les prix initialement convenus sont renégociés à la date anniversaire du contrat.

10.3. Taxes.

Tous les prix sont calculés hors taxes.

Article 11

Modification du contrat de commission de transport

11.1. Modification avant le commencement de l'exécution.

Toute modification du contrat de commission de transport, soit à l'initiative du donneur d'ordre, soit en raison de
circonstances extérieures aux parties et à leurs substitués, entraîne un réajustement à la hausse ou à la baisse du prix
initialement convenu.

Si les parties ne parviennent pas à s'entendre sur ce réajustement, chacune d'elles peut mettre un terme au contrat dans les
conditions définies à l'article 15.1 ci-après.

11.2. Modification en cours d'exécution.

Le donneur d'ordre qui modifie le contrat de commission au cours de son exécution supporte, sur présentation des
justificatifs, les frais engagés par le commissionnaire de transport.

Le commissionnaire de transport supporte les frais occasionnés par les modifications des conditions d'exécution du contrat de
commission de transport qui résultent de son fait ou de celui de ses substitués.

11.3. Quand les modifications apportées par le commissionnaire de transport sont justifiées par l'intérêt de la marchandise,
le donneur d'ordre rembourse les frais exposés sur présentation des justificatifs.

11.4. Modification affectant la substance du contrat de commission à l'initiative du donneur d'ordre.

Si une modification à l'initiative du donneur d'ordre affecte la substance du contrat, les parties ont la faculté de
renégocier les conditions tarifaires.

Si les parties ne parviennent pas à s'entendre sur de nouvelles conditions tarifaires, chacune d'elles peut mettre un terme
au contrat dans les conditions définies à l'article 15-1 ci-après.

Article 12

Conditions de paiement

12.1. Le paiement du prix des prestations de commission de transport est exigible au lieu d'émission de la facture, laquelle
doit être réglée dans un délai qui ne peut excéder trente jours à compter de la date de son émission.

12.2. La compensation unilatérale du montant des dommages allégués sur le prix dû au commissionnaire est interdite.

12.3. Tout retard dans le paiement entraîne de plein droit, le jour suivant la date de règlement figurant sur la facture,
l'exigibilité d'intérêts de retard d'un montant équivalant à cinq fois le taux d'intérêt légal ainsi que d'une indemnité
forfaitaire pour frais de recouvrement d'un montant de 40 € suivant l'article D. 441-5 du code de commerce et ce, sans
préjudice de la réparation éventuelle, dans les conditions du droit commun, de tout autre dommage résultant directement de ce
retard.

La date d'exigibilité du paiement, le taux d'intérêt des pénalités de retard ainsi que le montant de l'indemnité forfaitaire
de compensation des frais de recouvrement doivent obligatoirement figurer sur la facture.

12.4. Lorsque des délais de paiement sont consentis, tout paiement partiel sera imputé en premier lieu sur la partie non
privilégiée des créances. Le non-paiement d'une seule échéance emportera sans formalité déchéance du terme, le solde devenant
immédiatement exigible même en cas d'acceptation d'effets.

Article 13

Responsabilité

Le commissionnaire de transport est présumé responsable des dommages résultant du transport, de son organisation et de
l'exécution des prestations accessoires et des instructions spécifiques.

L'indemnisation du préjudice prouvé, direct et prévisible, s'effectue dans les conditions suivantes :

13.1. Responsabilité du fait des substitués.

La réparation de ce préjudice prouvé due par le commissionnaire de transport est limitée à celle encourue par le substitué
dans le cadre de l'envoi qui lui est confié. Quand les limites d'indemnisation des substitués n'ont pas été portées à la
connaissance du donneur d'ordre ou ne résultent pas de dispositions impératives, légales ou réglementaires, elles sont
réputées identiques à celles relatives à la responsabilité personnelle du commissionnaire de transport.

13.2. Responsabilité personnelle du commissionnaire de transport.

Sauf faute intentionnelle ou inexcusable, l'indemnité pour faute personnelle prouvée du commissionnaire de transport est
strictement limitée conformément aux dispositions ci-après :

13.2.1. Pertes et avaries de la marchandise.

La réparation due par le commissionnaire de transport est égale à 20 € par kilogramme de poids brut de marchandise manquante
ou avariée sans pouvoir excéder une somme supérieure au produit du poids brut de la marchandise de l'envoi exprimé en tonnes
multiplié par 5 000 €.

13.2.2. Retard.

En cas de préjudice prouvé résultant d'un retard à la livraison, la réparation des dommages est limitée au prix de la
prestation de commission de transport (droits, taxes et frais divers exclus).

13.3. Déclaration de valeur.

Le donneur d'ordre peut souscrire une déclaration de valeur qui, fixée par lui et acceptée par le commissionnaire de
transport, a pour effet de substituer le montant de cette déclaration aux plafonds d'indemnité indiqués ci-dessus (cf. art.
13.1 et 13.2.1). Cette déclaration fait l'objet d'une rémunération supplémentaire.

13.4. Intérêt spécial à la livraison.

Le donneur d'ordre peut faire une déclaration d'intérêt spécial à la livraison qui, fixée par lui et acceptée par le
commissionnaire, a pour effet de substituer le montant de cette déclaration aux plafonds d'indemnité indiqués ci-dessus (cf.
art. 13.1 et 13.2.2). Cette déclaration fait l'objet d'une rémunération supplémentaire.

Article 14

Prescription

Toutes les actions auxquelles le contrat de commission de transport peut donner lieu sont prescrites dans le délai d'un an.

Ce délai court, en cas de perte totale, à compter du jour où la marchandise aurait dû être livrée ou offerte et, dans tous
les autres cas, à compter du jour où la marchandise a été remise ou offerte au destinataire.

Article 15

Durée et résiliation du contrat de commission

15.1. Dans le cas de relations suivies faisant l'objet d'une convention dont la durée est indéterminée, chacune des parties
peut y mettre un terme par l'envoi d'une lettre recommandée avec avis de réception moyennant un préavis d'un mois quand le
temps déjà écoulé depuis le début d'exécution du contrat n'est pas supérieur à six mois. Le préavis est porté à deux mois
quand ce temps est supérieur à six mois et inférieur à un an. Le préavis à respecter est de trois mois quand la durée de la
relation est d'un an et plus.

Pendant la période de préavis, les parties maintiennent l'économie du contrat.

15.2. En cas de manquements répétés de l'une des parties à ses obligations, malgré un avertissement adressé par lettre
recommandée avec avis de réception, l'autre partie peut mettre fin au contrat de commission, qu'il soit à durée déterminée ou
indéterminée, sans préavis ni indemnité, par l'envoi d'une lettre recommandée avec avis de réception.

15.3. En cas de manquement grave de l'une des parties à ses obligations, l'autre partie peut mettre fin au contrat de
commission de transport, qu'il soit à durée déterminée ou indéterminée, sans préavis ni indemnité, par l'envoi d'une lettre
recommandée avec avis de réception.

Article 16

Clause attributive de juridiction

En cas de litige ou de contestation relatif à un contrat de commission de transport incluant un transport international, seul
le tribunal de commerce de Paris est compétent, même en cas de pluralité de défendeurs ou d'appels en garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


### LIVRE V : DISPOSITIONS COMMUNES AUX INFRASTRUCTURES, AUX ÉQUIPEMENTS ET AUX MATÉRIELS

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre Ier : L'information et la participation du public

##### Section 1 : Grands projets d'infrastructures de transport

###### Article R1511-1

Constituent de grands projets d'infrastructures de transport au sens de l'article L. 1511-2 : 

1° La création de voies rapides à 2 × 2 voies d'une longueur supérieure à 25 km, d'aérodromes de catégorie A,
d'infrastructures ferroviaires d'intérêt général, de voies navigables de plus de 5 km accessibles aux bateaux de plus de 1
000 tonnes de port en lourd ; 

2° Les canalisations d'intérêt général, autres que celles qui sont destinées aux transports de gaz régis par les dispositions
du code de l'énergie, dont le coût, hors taxes, est égal ou supérieur à 41 923 480 € ; toutefois, ces dispositions ne
s'appliquent pas aux ouvrages utilisés pour les besoins de la défense nationale ou en application de traités ou accords
internationaux en matière de défense, régulièrement entrés en vigueur ; 

3° Les projets d'infrastructures de transport dont le coût, hors taxes, est égal ou supérieur à 83 084 715 €. 

Les seuils monétaires prévus par les 2° et 3° peuvent faire l'objet de révision par arrêté du ministre chargé des transports
dans la limite de l'évolution des prix de la formation brute de capital fixe des administrations figurant dans le rapport
économique et financier annexé à la loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 2, alinéas 1 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-9 (V)


###### Article R1511-2

Les projets suivants, dont la maîtrise d'ouvrage appartient aux communes, aux départements ou aux régions, et à leurs
groupements, constituent également de grands projets d'infrastructures de transport au sens de l'article L. 1511-2 lorsqu'ils
sont soumis à une étude d'impact : 

1° Création d'aérodromes autorisés par l'Etat ; 

2° Création ou extension des ports maritimes ayant pour objet de doubler la capacité du port ; 

3° Création ou extension de canaux et de voies navigables ; 

4° Projets d'infrastructures de transports ferroviaires ou guidés définis par l'article L. 2000-1 ; 

5° Projets de routes nouvelles d'une longueur supérieure à 15 kilomètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 2, alinéas 6 à 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2000-1 (V)


###### Article R1511-3

Lorsqu'un projet est susceptible d'être réalisé par tranches successives, les conditions prévues par les articles R. 1511-1
et R. 1511-2 s'apprécient au regard de la totalité de ce projet et non de chacune de ses tranches ; l'évaluation prévue par
les articles R. 1511-4 à R. 1511-6 doit être préalable à la réalisation de la première tranche. 

Dans le cas où une tranche fait l'objet d'une modification qui remet en cause l'économie générale du projet, il est procédé à
une nouvelle évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1511-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)


###### Article R1511-4

L'évaluation des grands projets d'infrastructures comporte :

1° Une analyse des conditions et des coûts de construction, d'entretien, d'exploitation et de renouvellement de
l'infrastructure projetée ;

2° Une analyse des conditions de financement et, chaque fois que cela est possible, une estimation du taux de rentabilité
financière ;

3° Les motifs pour lesquels, parmi les partis envisagés par le maître d'ouvrage, le projet présenté a été retenu ;

4° Une analyse des incidences de ce choix sur les équipements de transport existants ou en cours de réalisation, ainsi que
sur leurs conditions d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 4, alinéas 1 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-3 (V)


###### Article R1511-5

L'évaluation des grands projets d'infrastructures comporte également une analyse des différentes données de nature à
permettre de dégager un bilan prévisionnel, tant des avantages et inconvénients entraînés, directement ou non, par la mise en
service de ces infrastructures dans les zones intéressées que des avantages et inconvénients résultant de leur utilisation
par les usagers.

Ce bilan comprend l'estimation d'un taux de rentabilité pour la collectivité calculée selon les usages des travaux de
planification. Il tient compte des prévisions à court et à long terme qui sont faites, au niveau national ou international,
dans les domaines qui touchent au transport, ainsi que des éléments qui ne sont pas inclus dans le coût du transport, tels
que la sécurité des personnes, l'utilisation rationnelle de l'énergie, le développement économique et l'aménagement des
espaces urbain et rural.

Il est établi sur la base de grandeurs physiques et monétaires ; ces grandeurs peuvent ou non faire l'objet de comptes
séparés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 4, alinéa 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1511-6

Les diverses variantes envisagées par le maître d'ouvrage d'un projet font l'objet d'évaluations particulières selon les
mêmes critères. L'évaluation indique les motifs pour lesquels le projet présenté est retenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 4, alinéa 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1511-7

L'évaluation d'un grand projet d'infrastructures incombe au maître d'ouvrage et est financée par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)


###### Article R1511-8

Le bilan, prévu par l'article L. 1511-6, des résultats économiques et sociaux des infrastructures dont le projet avait été
soumis à l'évaluation, est établi par le maître d'ouvrage au moins trois ans et au plus cinq ans après la mise en service des
infrastructures concernées. 

La collecte des informations nécessaires au bilan est organisée par le maître d'ouvrage dès la réalisation du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-9 (V)


###### Article R1511-9

En ce qui concerne les projets d'infrastructures mentionnés à l'article R. 1511-1, le bilan prévu par l'article R. 1511-8 est
soumis à l'avis du Conseil général de l'environnement et du développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1511-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-10 (V)


###### Article R1511-10

Le dossier du bilan, accompagné de l'avis mentionné à l'article R. 1511-9, est mis à la disposition du public dans les
conditions de publicité et sous réserve des secrets mentionnés au premier alinéa de l'article L. 1511-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-9 (V)


##### Section 2 : Grands choix technologiques

###### Article R1511-11

Constitue un grand choix technologique au sens de l'article L. 1511-2 une décision de mise en œuvre d'un équipement d'un coût
global, hors taxes, supérieur à 16 616 943 € destiné à permettre ou à améliorer le transport des biens et des personnes dans
des conditions commerciales. Il implique soit la mise en œuvre d'une technologie nouvelle concernant le matériel ou
l'infrastructure, soit une nouvelle combinaison d'éléments relevant de technologies déjà connues. Il doit comporter une part
significative de dépenses afférentes aux développements industriels rendus nécessaires par la réalisation du projet. Le seuil
de 16 616 943 € est périodiquement actualisé dans les conditions prévues par le cinquième alinéa de l'article R. 1511-1. 

La décision d'abandonner une technologie de transport d'un usage courant constitue également un grand choix technologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-1 (V)


###### Article R1511-12

L'évaluation des grands choix technologiques comporte :

1° Une analyse des conditions et des coûts de constitution, d'entretien, d'exploitation et de renouvellement de l'équipement
projeté, ainsi que, le cas échéant, du coût de son remplacement en cas d'échec ;

2° Une analyse des conditions de financement et, chaque fois que cela est possible, une estimation du taux de rentabilité
financière ;

3° Les motifs pour lesquels, parmi les partis envisagés, le choix présenté a été retenu ;

4° Une analyse des incidences de ce choix sur les conditions de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 12, alinéas 1 à 5(Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-15 (V)


###### Article R1511-13

L'évaluation des grands choix technologiques comporte également une analyse des différentes données de nature à permettre de
dégager un bilan prévisionnel des avantages et des inconvénients du choix retenu.

Ce bilan comprend l'estimation d'un taux de rentabilité pour la collectivité calculé selon les usages des travaux de
planification.

Il tient compte des prévisions à court et à long terme qui sont faites, au niveau national ou international, dans les
domaines intéressant le transport, ainsi que des éléments qui ne sont pas inclus dans le coût du transport tels que la
sécurité des personnes, l'utilisation rationnelle de l'énergie, le développement économique et l'aménagement de l'espace
urbain et rural.

Il peut être établi sur la base de grandeurs physiques ou monétaires ; ces grandeurs peuvent ou non faire l'objet de comptes
distincts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 12, alinéa 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1511-14

La personne qui assure la part la plus importante dans le financement du projet procède à l'évaluation et en supporte le
coût.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1511-15

Le dossier d'évaluation prévu par les articles R. 1511-12 et R. 1511-13 est mis à la disposition du public dans les
conditions de publicité et sous réserve des secrets mentionnés au premier alinéa de l'article L. 1511-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 14, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-12 (V)


###### Article R1511-16

Le bilan des résultats économiques et sociaux est établi par la personne dont a relevé l'évaluation, dans les conditions
prévues par les articles R. 1511-8 à R. 1511-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1511-8 (V)


##### Chapitre II : La réalisation et le financement des infrastructures

##### Section 1 : Le Fonds pour le développement  de l'intermodalité dans les transports

###### Article R1512-1

L'établissement mentionné à l'article L. 1512-6 est administré par un conseil d'administration de dix-huit membres qui
comprend, outre les quatre parlementaires mentionnés à l'article L. 1512-8 : 

1° Neuf représentants de l'Etat : 

a) Un membre du Conseil général de l'environnement et du développement durable, nommé par arrêté du ministre chargé des
transports ; 

b) Le directeur des services de transport ou son représentant ; 

c) Le directeur des infrastructures de transport ou son représentant ; 

d) Le directeur des affaires maritimes ou son représentant ; 

e) Le directeur général du Trésor ou son représentant ; 

f) Le directeur du budget ou son représentant ; 

g) Le directeur de la prévision ou son représentant ; 

h) Le commissaire général au développement durable ou son représentant ; 

i) Le délégué interministériel à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale ou son représentant. 

2° Deux représentants des collectivités territoriales, nommés par arrêté du ministre chargé des transports sur proposition,
pour l'un, de l'Association des régions de France et, pour l'autre, de l'Association des départements de France ; 

3° Trois personnalités qualifiées nommées, pour deux d'entre elles par arrêté du ministre chargé des transports, pour la
troisième par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-470 du 5 avril 2002 - art. 2, alinéas 1 à 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1512-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1512-8 (V)


##### Section 2 : Le Fonds pour le développement d'une politique  intermodale des transports dans le massif alpin

###### Article R1512-2

Le Fonds pour le développement d'une politique intermodale des transports dans le massif alpin est un établissement public
administratif national, dont l'objet est de concourir à la mise en œuvre d'une politique intermodale des transports dans le
massif alpin par le financement des différents modes de transport et les éventuelles prises de participation nécessaires à
cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3, paragraphe II, alinéa 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 1, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1512-3 (V)


###### Article R1512-3

Le Fonds pour le développement d'une politique intermodale des transports dans le massif alpin peut, pour l'accomplissement
de ses missions définies par l'article R. 1512-2, notamment : 

1° Participer au financement des infrastructures des différents modes de transport ; 

2° Apporter un concours financier à l'exploitation de services de transport à caractère intermodal ; 

3° Prendre des participations dans les sociétés intervenant dans les domaines mentionnés au 1° et au 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 1, alinéas 2 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1512-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1512-7 (V)


###### Article R1512-4

Le président du Fonds pour le développement d'une politique intermodale des transports dans le massif alpin est nommé par
décret sur proposition du conseil d'administration, parmi les membres de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3, paragraphe II, alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-5

L'établissement est administré par un conseil d'administration de vingt membres qui comprend :

1° Dix représentants de l'Etat :

a) Trois représentants désignés par arrêté du ministre chargé des transports ;

b) Deux représentants désignés par arrêté du ministre chargé de l'économie ;

c) Un représentant désigné par arrêté du ministre chargé du budget ;

d) Un représentant désigné par arrêté du ministre chargé de l'environnement ;

e) Deux représentants désignés par arrêté du ministre chargé de l'aménagement du territoire ;

f) Le préfet de la région Rhône-Alpes ou son représentant.

2° Sept représentants des collectivités territoriales :

a) Deux représentants désignés par le président du conseil régional de Rhône-Alpes au sein de ce conseil ;

b) Le président du conseil général du Rhône ou son représentant désigné par lui au sein du conseil général ;

c) Le président du conseil général de l'Isère ou son représentant désigné par lui au sein du conseil général ;

d) Le président du conseil général de la Savoie ou son représentant désigné par lui au sein du conseil général ;

e) Le président du conseil général de la Haute-Savoie ou son représentant désigné par lui au sein du conseil général ;

f) Le président du conseil général de l'Ain ou son représentant désigné par lui au sein du conseil général.

3° Trois personnalités qualifiées des secteurs du transport et de l'environnement :

a) Deux personnalités qualifiées du secteur du transport désignées conjointement par arrêté du ministre chargé de l'économie
et des finances et du ministre chargé des transports ;

b) Une personnalité qualifiée du secteur de l'environnement désignée par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3, paragraphe II, alinéa 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 2, alinéas 1 à 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-6

La durée du mandat des administrateurs est de trois ans renouvelable. Toutefois, le mandat des administrateurs représentant
les collectivités territoriales prend fin s'ils perdent avant l'expiration de cette durée la qualité au titre de laquelle ils
ont été désignés.

Les fonctions de président et d'administrateur ne sont pas rémunérées.

Le conseil d'administration se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président qui en fixe l'ordre du jour.

Les délibérations sont prises à la majorité simple des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président
est prépondérante.

Le membre du corps du contrôle général économique et financier et l'agent comptable assistent, avec voix consultative, aux
délibérations du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 2, alinéas 19 à 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-7

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. 

Il délibère notamment sur son budget, sur son compte financier ainsi que sur ses opérations financières. 

Il arrête les aides qu'il accorde en application des dispositions de l'article R. 1512-3. 

Le budget de l'établissement et ses comptes annuels font l'objet d'une approbation expresse par le ministre chargé de
l'économie, le ministre chargé du budget et le ministre chargé des transports. 

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1512-3 (V)


###### Article R1512-8

Les ressources du Fonds pour le développement d'une politique intermodale des transports dans le massif alpin sont
constituées par les dividendes de ses participations dans les sociétés concourant à l'offre de transport dans les Alpes,
complétées, le cas échéant, par des subventions et recettes diverses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 3, paragraphe II, alinéa 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-9

Sous le contrôle du conseil d'administration, la Caisse des dépôts et consignations assure la gestion de l'établissement dans
les conditions définies par une convention passée avec celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-10

Le président du conseil d'administration représente l'établissement en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il
prépare les délibérations du conseil d'administration et en assure l'exécution. Il conclut les contrats, conventions et
marchés. Il a qualité d'ordonnateur.

Il rend compte de son action au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-11

L'établissement est soumis aux dispositions des titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la
gestion budgétaire et comptable publique, à l'exception des 1° et 2° de l'article 175 et des articles 178 à 185 et 204 à 208.
La comptabilité de l'établissement est distincte de celle de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-471 du 5 avril 2002 - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 178 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 204 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 3 : L'Agence de financement des infrastructures  de transport de France

###### Article R1512-12

L'Agence de financement des infrastructures de transport de France est un établissement public national à caractère
administratif doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière. L'établissement, placé sous la tutelle du ministre
chargé des transports, a pour mission de concourir, dans le respect des objectifs du développement durable et selon les
orientations du Gouvernement, au financement : 

1° De projets d'intérêt national, international ou ayant fait l'objet d'un contrat de plan ou d'une convention équivalente
entre l'Etat et les régions, relatifs à la réalisation ou à l'aménagement d'infrastructures routières, ferroviaires,
fluviales, portuaires, y compris les équipements qui en sont l'accessoire indissociable, d'ouvrages de défense contre la mer,
ainsi qu'à la création ou au développement de liaisons ferroviaires, fluviales ou maritimes régulières de transport de
fret ; 

2° De projets relatifs à la création ou au développement de transports collectifs de personnes, y compris l'acquisition des
matériels de transport ; 

3° Des concours publics dus, au titre de l'Etat, au titulaire du contrat de partenariat prévu à l'article 153 de la loi n°
2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009. 

Pour l'exercice de ses missions, l'établissement accorde des subventions d'investissement et des avances remboursables,
apporte des fonds de concours et participe au financement des investissements prévus par des contrats de partenariat au sens
de l'ordonnance n° 2004-559 du 17 juin 2004 sur les contrats de partenariat. Lorsque des avances remboursables sont accordées
aux opérateurs du secteur concurrentiel, elles sont consenties à titre onéreux. Elles financent des opérations spécifiques et
présentent un caractère exceptionnel. L'établissement peut également fournir des aides au démarrage pour les liaisons
maritimes régulières de transport de fret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1512-15 (V)


###### Article R1512-13

L'établissement est administré par un conseil d'administration composé de douze membres comprenant :

1. Six représentants de l'Etat :

a) Le délégué interministériel à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale ou son représentant ;

b) Le directeur du budget ou son représentant ;

c) Le directeur général du Trésor ou son représentant ;

d) Le directeur général des infrastructures, des transports et de la mer ou son représentant ;

e) Le directeur des infrastructures de transport ou son représentant ;

f) Le commissaire général au développement durable ou son représentant.

2. Un député et un sénateur, trois élus locaux et une personnalité qualifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 2, alinéas 1 à 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1512-14 (V)


###### Article R1512-14

Le président, choisi parmi les membres du conseil d'administration, et les membres mentionnés au 2 de l'article R. 1512-13
sont nommés par décret pour une durée de trois ans renouvelable. 

La limite d'âge du président du conseil d'administration est fixée à soixante-dix ans. 

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, d'un des sièges relevant du 2 de l'article R. 1512-13, il est procédé,
dans les deux mois, au remplacement du membre défaillant par un nouveau membre de la même catégorie désigné selon les mêmes
modalités. Le mandat du nouveau membre expire à la date à laquelle aurait normalement pris fin celui de son prédécesseur. 

Les fonctions de membre du conseil d'administration ne sont pas rémunérées. Elles ouvrent droit à des indemnités et frais de
déplacement et de séjour dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires de l'Etat. 

Le conseil d'administration se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président, qui fixe l'ordre du jour de
la réunion et dirige les débats. Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents. En cas de partage des
voix, celle du président est prépondérante. 

Le contrôleur budgétaire et l'agent comptable assistent avec voix consultative aux délibérations du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 2, alinéas 10 à 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1512-13 (V)


###### Article R1512-15

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. 

Il délibère notamment sur son budget et arrête le compte financier. 

Dans les conditions et selon les modalités qu'il détermine, il décide des concours qu'il apporte en application des
dispositions de l'article R. 1512-12.

Il autorise les emprunts dans la limite d'un plafond fixé en loi de finances. Toutefois, ce plafond n'est pas applicable aux
emprunts contractés pour couvrir les besoins de trésorerie en cours d'année liés à l'exécution du budget de l'établissement
et aux décalages entre les encaissements et les décaissements au sein d'un même exercice. 

Il autorise la conclusion des conventions et marchés. 

Les délibérations relatives au budget de l'établissement sont réputées approuvées en l'absence d'opposition du ministre
chargé des transports ou du ministre chargé du budget dans les quinze jours suivant leur réception par chacun de ces
ministres. 

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1512-12 (V)


###### Article R1512-16

Le président du conseil d'administration représente l'établissement en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il a
qualité d'ordonnateur. Il conclut les conventions et marchés. Il prend toutes mesures nécessaires au recrutement et à la
gestion des personnels. Il peut accorder des délégations de signature.

Il prépare les délibérations du conseil d'administration et assure leur exécution.

Il rend compte de son action au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-17

Les ressources de l'établissement comprennent : 

1° Les dotations reçues de l'Etat ; 

2° Dans les conditions fixées par une loi de finances, le produit de la redevance domaniale prévue par l'article R. 122-27 du
code de la voirie routière, le produit de la taxe due par les sociétés concessionnaires d'autoroutes en application de
l'article 302 bis ZB du code général des impôts, tout ou partie du produit des amendes perçues par la voie de systèmes
automatiques de contrôle et sanction, toute autre ressource établie au profit de l'Etat qui serait affectée à
l'établissement ; 

3° Le produit des placements ; 

4° Le produit des emprunts ; 

5° Toute autre ressource directement affectée à l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZB (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R122-27 (V)


###### Article R1512-18

La réalisation et le suivi des opérations d'emprunt de l'établissement sont assurés par l'Agence France Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1512-19

L'agence est soumise aux dispositions des titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion
budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1317 du 26 novembre 2004 - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


### LIVRE VI : SÛRETÉ ET SÉCURITÉ DU TRANSPORT

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS COMMUNES APPLICABLES AUX OUVRAGES, SYSTÈMES ET INFRASTRUCTURES DE TRANSPORT

##### Chapitre II : L'engagement des travaux

###### Article R1612-1

1° Les infrastructures portuaires dont l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des personnes au
sens du 1° de l'article L. 1612-2 sont : 

a) Les ouvrages de franchissement hydraulique dont le dénivelé maximum est supérieur à 6 mètres ou dont la largeur du sas est
supérieure à 25 mètres ; 

b) Les ponts mobiles dont la longueur de chaussée utile est supérieure à 60 mètres ; 

c) Les passerelles portuaires permettant l'accès des poids lourds aux navires et comportant des dispositifs d'ajustement des
niveaux, qu'il s'agisse de câbles, de vérins ou de pontons flottants. 

Les ouvrages d'infrastructure comprennent tous les éléments concourant à leur fonctionnement, notamment les équipements
mécaniques mobiles et les installations techniques et de sécurité telles que signalisation, systèmes d'alimentation
électrique, d'aides à l'exploitation, de commande, de contrôle ou de communication. 

2° Les modalités et les conditions d'engagement des travaux concernant les infrastructures portuaires mentionnées au 1° du
présent article sont fixées par les dispositions des articles R. 155-2 à R. 155-5 du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R155-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R155-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-8 (V)


###### Article R1612-2

Les modalités et les conditions d'engagement des travaux mentionnés au 3° de l'article L. 1612-2 concernant les systèmes de
transport public ferroviaire ou guidé, y compris ceux destinés au transport de personnels, sont déterminés par les
dispositions pertinentes : 

1° Du décret n° 2003-425 du 9 mai 2003 modifié relatif à la sécurité des transports publics guidés ; 

2° Du décret n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 modifié relatif à la sécurité des circulations ferroviaires et à
l'interopérabilité du système ferroviaire ; 

3° De l'article 4 du décret n° 2007-934 du 15 mai 2007 relatif au contrôle technique et de sécurité de l'Etat portant sur les
remontées mécaniques et les tapis roulants mentionnés à l'article L. 342-17-1 du code du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 (V)
	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Chapitre III : La mise en service

###### Article R1613-1

La procédure de mise en service des infrastructures portuaires mentionnées au 1° de l'article L. 1612-2 sont fixées par les
dispositions de l'article R. 155-6 du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R155-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (V)


###### Article R1613-2

Les modalités et les conditions de mise en service des systèmes et des véhicules de transport public ferroviaire ou guidé, y
compris ceux destinés au transport de personnels, sont fixées respectivement par les dispositions pertinentes : 

1° Du décret n° 2003-425 du 9 mai 2003 modifié relatif à la sécurité des transports publics guidés ; 

2° Du décret n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 modifié relatif à la sécurité des circulations ferroviaires et à
l'interopérabilité du système ferroviaire ; 

3° De l'article 4 du décret n° 2007-934 du 15 mai 2007 relatif au contrôle technique et de sécurité de l'Etat portant sur les
remontées mécaniques et les tapis roulants mentionnés à l'article L. 342-17-1 du code du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 (V)
	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1613-3

Les ouvrages du réseau routier pour lesquels des moyens de lutte contre l'incendie et de secours doivent être mis en place en
application de l'article L. 1613-5 sont définis à l'article R. 118-1-2 du code de la voirie routière ; les moyens de lutte
nécessaires sont définis dans le dossier joint à la demande d'autorisation prévue à l'article L. 118-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la voirie routière - art. L118-1, alinéa 3, en ce qui concerne la définition des moyens de lutte contre l'incendie (V)

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L118-2 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R118-1-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1613-5 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables aux systèmes  et ouvrages déjà en service

###### Article R1614-1

Les modalités et les conditions d'application des dispositions de l'article L. 1614-1 aux systèmes de transport public
ferroviaire ou guidé, y compris à ceux destinés au transport de personnels, sont fixées respectivement par les dispositions
pertinentes : 

1° Du décret n° 2003-425 du 9 mai 2003 modifié relatif à la sécurité des transports publics guidés ; 

2° Du décret n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 modifié relatif à la sécurité des circulations ferroviaires et à
l'interopérabilité du système ferroviaire ; 

3° De l'article 4 du décret n° 2007-934 du 15 mai 2007 relatif au contrôle technique et de sécurité de l'Etat portant sur les
remontées mécaniques et les tapis roulants mentionnés à l'article L. 342-17-1 du code du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 (V)
	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 (V)
	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1614-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE II : DISPOSITIONS COMMUNES RELATIVES À L'ENQUÊTE TECHNIQUE ET À L'ENQUÊTE DE SÉCURITÉ APRÈS UN ACCIDENT OU UN INCIDENT DE TRANSPORT

##### Chapitre Ier : Les conditions de l'enquête technique  et de l'enquête de sécurité

##### Section 1 : Organisation et fonctionnement  des bureaux d'enquêtes

###### Article R1621-1

Les organismes permanents spécialisés et l'autorité chargés, en application des dispositions de l'article L. 1621-6, de
procéder aux enquêtes techniques et aux enquêtes de sécurité relatives aux événements de mer, aux accidents ou incidents de
transport terrestre et aux accidents ou incidents d'aviation civile sont des services à compétence nationale dénommés "
bureau d'enquêtes sur les événements de mer " (BEA mer), " bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre " (BEA-
TT) et " bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile " (BEA de l'aviation civile).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-29 du 19 janvier 2016 - art. 1
	  - Code du tourisme. - art. R342-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-6 (V)


###### Article R1621-2

Le directeur de chaque bureau d'enquêtes dirige l'action de celui-ci. Il a autorité sur les personnels.

Il est l'ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses du service.

Il peut déléguer sa signature aux fonctionnaires et agents relevant de son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-7, alinéa 1, 1re phrase et 2e phrase, alinéas 2 et 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-3

Le directeur de chaque bureau d'enquêtes fixe le champ d'investigation et les méthodes des enquêtes techniques ou de sécurité
au regard des objectifs fixés par les articles L. 1621-2 à L. 1621-4. Il désigne les enquêteurs techniques ou de sécurité
chargés d'en assurer l'organisation, la conduite et le contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


###### Article R1621-4

Le directeur du BEA de l'aviation civile organise la participation française aux enquêtes de sécurité menées par un Etat
étranger et fixe les règles relatives à cette participation dans les conditions prévues par les conventions internationales
auxquelles la France est partie et par le règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010
sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/CE.
Dans les mêmes conditions, les représentants des Etats concernés par un accident ou un incident peuvent participer à
l'enquête de sécurité sous le contrôle du BEA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R711-9, alinéa 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1831-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1851-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1862-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1871-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1882-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1892-3 (V)


###### Article R1621-5

Le BEA-TT et le BEA de l'aviation civile sont placés auprès du vice-président du Conseil général de l'environnement et du
développement durable.

Le BEA mer est placé auprès de l'inspecteur général des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 12, alinéa 1  (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 18, alinéa 1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-1, en ce qui concerne la place (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-6

1° Le directeur du BEA-TT et celui du BEA de l'aviation civile sont nommés par arrêté du ministre chargé des transports et
celui du BEA mer par arrêté du ministre chargé de la mer, sur la proposition :

a) Du vice-président du Conseil général de l'environnement et du développement durable formulée après avis du bureau de ce
conseil, pour le BEA-TT et le BEA de l'aviation civile ;

b) De l'inspecteur général des affaires maritimes pour le BEA mer.

2° Les directeurs sont choisis parmi les agents de l'Etat de catégorie A ayant au moins vingt ans d'expérience
professionnelle :

a) Pour le BEA-TT dans les domaines liés aux transports et à leurs infrastructures ;

b) Pour le BEA mer dans le domaine des activités et de la sécurité maritimes.

3° Pour le BEA de l'aviation civile, il est choisi parmi les fonctionnaires de l'Etat de catégorie A disposant de
l'expérience et de la compétence leur permettant de remplir leurs tâches conformément aux règles en vigueur dans le domaine
de la sécurité de l'aviation civile.

4° Le directeur de chaque bureau d'enquêtes est nommé pour une durée de cinq ans.

La nomination du directeur d'un bureau d'enquête vaut commissionnement de ce dernier en qualité d'enquêteur technique ou
d'enquêteur de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-7

Outre le directeur, le BEA-TT, le BEA mer et le BEA de l'aviation civile comprennent un secrétaire général. 

Le BEA-TT et le BEA mer comprennent également des enquêteurs techniques, désignés parmi les agents de l'Etat de catégorie A
ou de niveau équivalent. 

Le BEA de l'aviation civile comprend des enquêteurs de sécurité. Ceux-ci sont désignés par le directeur du BEA parmi les
fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile et les autres agents de l'Etat de catégorie A ou de niveau
équivalent. 

La désignation des enquêteurs vaut commissionnement de ces derniers. 

Le directeur du BEA de l'aviation civile agrée les enquêteurs de première information mentionnés à l'article L. 1621-6 parmi
les agents de l'Etat en fonction à la direction générale de l'aviation civile ou parmi les personnes attestant d'une
expérience professionnelle d'au moins dix ans dans le domaine de la sécurité aérienne. Ces agents et ces personnes suivent un
stage de formation organisé par le BEA préalablement à leur agrément. Ce dernier peut leur être retiré par le directeur,
après qu'ils ont été en mesure de présenter leurs observations, en cas de manquement à leurs obligations déontologiques ou de
faute dans l'exercice de leur fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 1, 1re phrase et 2e phrase (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 1, 1re phrase et 2e phrase (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-5, alinéa 2, 1re phrase (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-17 (V)


###### Article R1621-8

Le BEA-TT, le BEA mer et le BEA de l'aviation civile peuvent faire appel à des experts, éventuellement étrangers, qui sont
soumis au secret professionnel dans les mêmes conditions que leurs agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-5, alinéa 3, début de la 1re phrase et de la 2e phrase(V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-9

Les destinataires de recommandations de sécurité émises à l'occasion d'une enquête technique font connaître au directeur du
bureau d'enquêtes, dans un délai de quatre-vingt-dix jours après leur réception, sauf autre délai expressément fixé dans les
recommandations, les suites qu'ils entendent leur donner et, le cas échéant, le délai nécessaire à leur mise en œuvre.

Pour les accidents et incidents d'aviation civile, les destinataires des recommandations de sécurité se conforment à la
procédure définie à l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/CE.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 9, alinéa 1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R731-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-20 (V)
	  - Code des transports - art. R1831-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1851-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1862-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1871-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1882-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1892-4 (V)


###### Article R1621-10

Les rapports d'enquête établis dans les conditions prévues par l'article L. 1621-4, ainsi que les études et les statistiques,
sont publics. Ils sont mis à la disposition du public par tout moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R731-3, 1re phrase et 3e phrase (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-4 (V)


##### Section 2 : Modalités d'enquête relatives à un accident ou à un incident  de transport terrestre ou à un événement de mer

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article R1621-11

Le BEA-TT et le BEA mer ont pour mission de réaliser les enquêtes techniques définies par l'article L. 1621-2. 

Ils ont également vocation à recueillir, exploiter et diffuser les informations relatives aux pratiques et aux enseignements
de retour d'expérience sur les accidents ou incidents de transport terrestre et les événements de mer. 

Ils réalisent des études et recherches en matière de retour d'expérience et d'accidentologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 12, alinéas 2 à 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 18, alinéas 2 à 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)


###### Article R1621-12

Les autorités de l'Etat et de ses établissements publics, ainsi que celles des collectivités territoriales pour les services
de transport et les infrastructures dont elles ont la charge, informent sans délai le bureau d'enquêtes compétent des
événements de mer, accidents ou incidents de transport terrestre mettant en cause gravement la sécurité des personnes,
notamment lorsqu'ils impliquent des transports effectués par des professionnels.

Pour l'exercice de leurs missions, les bureaux d'enquêtes peuvent faire appel à l'ensemble des services de l'Etat compétents
dans leurs domaines respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-439 du 30 mars 2017 - art. 25 (V)


###### Article R1621-13

L'organisation du BEA-TT est fixée par arrêté du ministre chargé des transports et celle du BEA mer par arrêté du ministre
chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-14

La nomination du secrétaire général du BEA-TT et du BEA mer vaut commissionnement en qualité d'enquêteur technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 4, 2e phrase et 3e phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-15

Outre les enquêteurs techniques mentionnés à l'article R. 1621-7, chaque bureau d'enquêtes comprend des agents techniques ou
administratifs. 

Les enquêteurs et agents sont, selon qu'ils sont titulaires ou contractuels, affectés ou recrutés sur proposition du
directeur de chaque bureau d'enquêtes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 1, 3e phrase et 4e phrase,  (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 1, 3e phrase et 4e phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-7 (V)


###### Article R1621-16

Pour chaque enquête, le directeur du BEA propose au ministre, soit le recours aux moyens propres du bureau et, le cas
échéant, pour les accidents de transport terrestre, à des enquêteurs techniques non permanents recrutés dans les conditions
fixées par l'article R. 1621-24, soit la constitution d'une commission d'enquête. Dans ce dernier cas, le ministre désigne,
sur proposition du directeur, le président de la commission choisi parmi les enquêteurs du BEA, ainsi que les autres membres
de la commission choisis en fonction de leurs compétences et présentant des garanties d'indépendance et d'impartialité. Les
membres de la commission ont la qualité d'enquêteur technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-24 (V)


###### Article R1621-17

Les enquêteurs techniques, autres que ceux mentionnés à l'article R. 1621-7, sont commissionnés par le directeur du BEA-TT
pour ceux de ces enquêteurs affectés dans ce bureau d'enquêtes et par le ministre chargé de la mer, sur proposition du
directeur du BEA mer, pour les enquêteurs techniques affectés dans ce bureau. Le commissionnement ne peut intervenir si la
personne concernée a fait l'objet d'une condamnation ou d'une décision mentionnée au bulletin n° 2 du casier judiciaire
national. 

Le commissionnement peut leur être retiré dans l'intérêt du service selon la même procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-7 (V)


###### Article R1621-18

Les médecins rattachés aux bureaux d'enquêtes et les médecins désignés par les directeurs pour les assister, ainsi que les
médecins membres de commissions d'enquête, reçoivent communication à leur demande de toute information ou document à
caractère médical relatif aux personnes mentionnées à l'article L. 1621-15. A partir des renseignements recueillis, ils
sélectionnent les éléments de nature à éclairer les circonstances et les causes de l'événement, de l'accident ou de
l'incident faisant l'objet de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-15 (V)


###### Article R1621-19

La rémunération des enquêteurs techniques et des experts qui ne sont pas affectés au BEA-TT ou au BEA mer ou qui ne sont pas
mis à la disposition de l'un de ces bureaux d'enquêtes, est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du
ministre chargé des transports s'agissant du BEA-TT ou du ministre chargé de la mer pour le BEA mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-20

Le directeur peut rendre publiques les recommandations mentionnées à l'article R. 1621-9, accompagnées, le cas échéant, des
réponses reçues des destinataires. 

Les mêmes dispositions sont applicables aux recommandations de sécurité qui peuvent être émises à la suite d'études de retour
d'expérience et d'accidentologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 9, alinéas 2 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


###### Article R1621-21

Le directeur de chaque bureau d'enquêtes établit un rapport annuel sur ses activités qui est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux enquêtes  sur les accidents ou incidents de transport terrestre

###### Article R1621-22

L'ouverture d'une enquête est décidée par le directeur du BEA-TT, à son initiative ou sur demande du ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 20, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-23

Une enquête doit être réalisée par le BEA-TT après tout accident ferroviaire grave. Le directeur du BEA-TT peut également
décider d'ouvrir une enquête après un accident ou incident qui, dans des circonstances voisines, aurait pu conduire à un
accident ferroviaire grave.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 20-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-24

Les enquêteurs techniques non permanents mentionnés à l'article R. 1621-16 sont mis à la disposition du directeur du BEA ou
recrutés temporairement. Ils sont choisis parmi les membres des corps d'inspection et de contrôle, en activité ou retraités,
ainsi que parmi les salariés actifs ou retraités d'une entreprise de transport ou de gestion d'infrastructure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 2, en ce qui concerne les non-permanents (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-16 (V)


###### Article R1621-25

Le directeur du BEA-TT peut autoriser des enquêteurs techniques relevant d'organismes étrangers homologues à participer à des
investigations relatives à un accident ou un incident survenu sur le territoire national soit lorsqu'un véhicule immatriculé
dans leur pays d'origine est impliqué, soit lorsque l'exploitant ou le constructeur du moyen ou du système de transport en
cause est établi dans leur pays d'origine.

Le directeur du BEA-TT organise la participation française aux enquêtes techniques menées par un Etat étranger dans les
conditions prévues par les conventions internationales et par le droit de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-26

Le directeur du BEA-TT peut proposer au ministre chargé des transports la réglementation relative à la préservation des
éléments de l'enquête technique ainsi qu'à l'utilisation des enregistreurs de bord aux fins d'enquêtes techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières aux enquêtes  sur les événements de mer

###### Article R1621-27

L'ouverture d'une enquête est décidée par le directeur du BEA mer, à son initiative ou sur demande du ministre chargé de la
mer, dans les conditions fixées par les articles R. 1621-28 à R. 1621-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-28 (V)


###### Article R1621-28

Dans le cas d'un accident de mer très grave, tel que défini par le code de normes internationales et pratiques recommandées
applicables à une enquête de sécurité sur un accident de mer ou un incident de mer (code pour les enquêtes sur les
accidents), adopté à Londres le 16 mai 2008, et impliquant un ou plusieurs navires de commerce ou navires de pêche de plus de
quinze mètres ou navires de plaisance qui sont pourvus d'un équipage et transportent plus de douze passagers à des fins
commerciales, une enquête technique est systématiquement ouverte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14, alinéa 2, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-27 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-33 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-34 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-37 (V)


###### Article R1621-29

Dans le cas d'un accident de mer grave, une évaluation est réalisée par le BEA mer préalablement à la décision éventuelle
d'ouvrir une enquête technique.

Constituent un accident de mer grave un incendie, une explosion, un abordage, un échouement, une avarie, une fissuration ou
une défectuosité présumée de la coque rendant le navire inapte à prendre la mer ou entraînant une pollution ou une panne
nécessitant un remorquage ou le secours de services côtiers.

La décision d'ouvrir ou non l'enquête technique en cas d'accident grave tient compte de la nature de l'événement, de son
niveau de gravité, du type de navire, de la cargaison et de la possibilité d'en tirer des enseignements en matière de
prévention des risques maritimes.

S'il n'est pas ouvert d'enquête de sécurité, les motifs de cette décision sont enregistrés et notifiés à la Commission
européenne conformément au modèle figurant à l'annexe II de la directive 2009/18/CE du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports
maritimes et modifiant la directive 1999/35/ CE du Conseil et la directive 2002/59/CE du Parlement européen et du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14, alinéas 3 à 6, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-37 (V)


###### Article R1621-30

En cas de tout autre événement de mer, le directeur du BEA mer décide s'il est nécessaire de procéder à une enquête
technique, en tenant compte de la nature de l'événement, de son niveau de gravité, du type de navire, de sa cargaison et des
enseignements à en tirer en matière de prévention des risques maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14, alinéa 7, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-31

L'enquête technique, qu'elle soit obligatoire ou décidée par le directeur du BEA mer, est ouverte dès que possible après la
survenance de l'événement de mer et, en tout état de cause, dans un délai de deux mois à compter de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14, alinéa 8, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-32

Les éléments de preuve, en particulier les informations provenant des enregistrements électroniques et magnétiques et bandes
vidéo, tels que ceux provenant de l'enregistreur de données de voyage, sont recueillis le plus rapidement possible. Ils sont
conservés de manière à éviter leur altération ou écrasement et leur interférence avec tout autre matériel susceptible d'être
utile à l'enquête technique. Ces éléments de preuve sont mis à la disposition des enquêteurs conformément aux codes et
résolutions pertinentes de l'Organisation maritime internationale, au droit de l'Union européenne et aux articles L. 1621-10
à L. 1621-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-10 (V)


###### Article R1621-33

Lorsqu'elles ont connaissance d'un événement de mer impliquant un ou plusieurs Etats membres ou Etats tiers au titre, soit
d'Etat du pavillon, soit d'Etat ayant d'importants intérêts en jeu, les autorités administratives françaises compétentes
échangent avec les autorités de ce ou de ces Etats les informations dont elles disposent concernant l'événement. 

Lorsque la France est impliquée avec d'autres Etats dans un accident de mer, les Etats concernés désignent, conformément aux
accords et conventions internationales applicables, et notamment au code pour les enquêtes sur les accidents mentionné à
l'article R. 1621-28, l'Etat principalement responsable de l'enquête. 

Un Etat tiers ne peut conduire l'enquête sur un accident de mer impliquant l'Etat français en tant qu'Etat du pavillon, Etat
côtier ou Etat ayant d'importants intérêts en jeu que s'il peut garantir qu'il applique rigoureusement les normes et les
pratiques recommandées du code pour les enquêtes sur les accidents mentionné à l'article R. 1621-28, notamment en matière
d'indépendance et de qualification des enquêteurs, de confidentialité des dépositions des témoins et de protection de ceux-
ci. 

Lorsqu'un Etat autre que la France est désigné comme responsable de l'enquête technique, le directeur du BEA mer organise,
avec l'organisme d'enquête concerné, la participation française à cette enquête. 

Le directeur du BEA mer peut accepter la responsabilité de conduire une enquête technique ou de mener des tâches spécifiques
relevant de cette enquête par délégation d'un Etat membre. Il fixe alors les modalités d'intervention du BEA mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-28 (V)


###### Article R1621-34

Lorsque le BEA mer est désigné comme responsable ou coresponsable d'une enquête technique relative à un accident de mer
impliquant un ou plusieurs Etats étrangers, il fixe les modalités de participation ou d'association des enquêteurs techniques
étrangers conformément aux accords et conventions internationales applicables, notamment le code pour les enquêtes sur les
accidents mentionné à l'article R. 1621-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-28 (V)


###### Article R1621-35

Lorsqu'un transbordeur roulier ou un engin à passagers à grande vitesse est impliqué dans un événement de mer survenu dans
les eaux territoriales ou intérieures françaises, le BEA mer lance la procédure d'enquête technique et demeure responsable de
celle-ci jusqu'à ce que l'Etat principalement responsable de l'enquête ait été désigné d'un commun accord entre les Etats
concernés.

La même procédure est applicable lorsque l'événement de mer survient dans des eaux autres que les eaux territoriales ou
intérieures françaises et que la France est le dernier Etat membre où le transbordeur roulier ou l'engin à passagers à grande
vitesse a relâché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-36

Dans le cas d'un événement de mer impliquant au moins deux Etats membres et à défaut d'accord quant à la désignation de
l'Etat principalement responsable de l'enquête technique, le directeur du BEA mer ouvre une enquête parallèle et en informe
la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1621-37

Lorsqu'il est désigné comme organisme principalement responsable de l'enquête, le BEA mer publie, dans les douze mois à
compter du jour de l'accident, un rapport présenté conformément à l'annexe I de la directive 2009/18/ CE du Parlement
européen et du Conseil du 23 avril 2009 établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents dans
le secteur des transports maritimes et modifiant la directive 1999/35/ CE du Conseil et la directive 2002/59/ CE du Parlement
européen et du Conseil. 

Lorsque l'enquête ne concerne pas un accident de mer très grave au sens de l'article R. 1621-28 ou grave au sens de l'article
R. 1621-29, et que ses conclusions ne sont pas susceptibles de conduire à la prévention d'événements de mer futurs, le BEA
mer publie un rapport simplifié. 

Au cas où le rapport final ne peut être produit dans le délai imparti, le BEA mer publie un rapport intermédiaire dans les
douze mois à compter du jour de l'accident. 

Une copie du rapport final et, le cas échéant, du rapport intermédiaire ou du rapport simplifié est envoyée par le BEA mer à
la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-28 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-29 (V)


###### Article R1621-38

Le BEA mer notifie à la Commission européenne les événements de mer ainsi que les données recueillies dans le cadre des
enquêtes techniques, conformément à l'annexe II de la directive 2009/18/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril
2009 établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes
et modifiant la directive 1999/35/CE du Conseil et la directive 2002/59/CE du Parlement européen et du Conseil, afin qu'ils
soient enregistrés dans la base de données européenne sur les accidents de mer.

Le BEA mer est l'organisme français habilité pour consulter la base de données. Il participe aux travaux de mise au point de
la base menés sous l'égide de la Commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 17-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE III : ATTEINTES À LA SÉCURITÉ OU À LA SÛRETÉ  DES TRANSPORTS

##### Chapitre Ier : Lutte contre le terrorisme

###### Article R1631-1

La procédure en cas de manquement à l'obligation faite aux transporteurs ferroviaires, maritimes et aériens de recueillir des
données à caractère personnel, mentionnée à l'article L. 1631-3, est régie par les dispositions des articles R. 232-2 à R.
232-5 du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1631-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-2 (V)


##### Chapitre II : Autres atteintes

###### Article R1632-1

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables dans la région Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 1, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1632-2

Les autorités organisatrices de transports collectifs de voyageurs, autres que le transport aérien, mentionnées au présent
chapitre sont l'Etat, les collectivités territoriales, notamment les régions, et les groupements de collectivités
territoriales organisant des transports publics collectifs de voyageurs en application de l'article L. 1221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 1, alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1632-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-4 (V)
	  - Code des transports - art. R1831-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1841-3 (V)


###### Article R1632-3

Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de dispositifs locaux
de prévention de la délinquance informe les collectivités mentionnées à l'article R. 1632-2 organisant un service de
transport collectif de voyageurs dans le territoire de la commune ou de l'établissement de l'élaboration ou de la
modification du contrat local de sécurité mentionné à l'article D. 132-7 du code de la sécurité intérieure. Celles-ci lui
communiquent régulièrement les informations relatives aux faits de délinquance commis dans le cadre des services de transport
dont elles ont la charge et les mesures de prévention de la délinquance et de protection des usagers et des personnels de ces
services contre de tels actes qu'elles-mêmes ou les opérateurs auxquels elles ont confié l'exécution de ces services ont
prises. 

Les autorités organisatrices de transports collectifs de voyageurs sont associées à l'élaboration des dispositions propres
aux transports incluses dans le contrat local de sécurité ou, le cas échéant, du contrat local de sécurité spécifique aux
transports. Elles précisent les mesures de prévention ou de sécurisation des personnels et des usagers qu'elles s'engagent à
mettre en œuvre pendant la durée de ce contrat. 

A la demande du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale, elles sont associées aux
travaux du conseil local ou intercommunal de sécurité et de prévention de la délinquance institué en application de l'article
L. 132-4 du code de la sécurité intérieure lorsqu'ils portent sur les questions relatives aux transports collectifs de
voyageurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1632-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1632-4 (V)


###### Article R1632-4

Les autorités organisatrices de transports collectifs de voyageurs mentionnées à l'article R. 1632-2 veillent, lorsqu'elles
déterminent les modalités d'organisation, de fonctionnement et de financement des services mentionnés au premier alinéa de
l'article R. 1632-3, notamment dans le cadre de la mise en œuvre des dispositions des articles L. 1221-1, L. 1221-3 et L.
1221-4, à définir des mesures de nature à prévenir les actes de délinquance et à protéger les usagers et les personnels de
ces services contre de tels actes. Elles définissent les moyens consacrés à leur mise en œuvre et les modalités d'évaluation
de ces mesures. 

Ces autorités définissent les modalités selon lesquelles les opérateurs auxquels elles ont confié l'exécution des services de
transport, y compris les régies, recensent les actes de délinquance commis dans les réseaux de transports dont elles ont la
charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-3 (V)


###### Article R1632-5

Les autorités organisatrices de transport transmettent les données statistiques relatives aux faits de délinquance intervenus
dans leurs réseaux de transport au moins une fois par an au représentant de l'Etat dans le département.

Elles sont associées à l'élaboration du plan de prévention de la délinquance dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1632-6

Le représentant de l'Etat dans le département est informé par l'autorité organisatrice de transports collectifs de voyageurs
ou, dans le cas où il est seul compétent, par l'opérateur, dès leur adoption, des modifications apportées à l'organisation
des services de transport dont ils ont la charge ou aux modes d'exploitation de ces services ainsi que des aménagements
tarifaires temporaires prévus à l'occasion de l'organisation de manifestations sportives, culturelles ou festives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-857 du 27 août 2008 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


### LIVRE VIII : DISPOSITIONS PROPRES À L'OUTRE-MER

#### TITRE PRÉLIMINAIRE : DISPOSITIONS COMMUNES  AUX COLLECTIVITÉS D'OUTRE-MER

##### Chapitre II : Dispositions générales d'adaptation

##### Section 1 : Dispositions relatives à la Guadeloupe,  à la Guyane, à la Martinique et à La Réunion

###### Article R1802-1

Pour leur application en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, les dispositions du présent code sont ainsi
adaptées :

1° Les références à la direction interrégionale de la mer et à son directeur, à la direction départementale des territoires
et de la mer et à son directeur, pour ce qui concerne les compétences dans le domaine de la mer, sont remplacées par des
références à la direction de la mer et à son directeur et, pour ce qui concerne La Réunion, à la direction de la mer sud
océan Indien et à son directeur ;

2° Les références à la direction départementale des territoires ou des territoires et de la mer, sous réserve du 1° ci-
dessus, à la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement et à son directeur, au service de la
navigation et à son chef sont remplacées par des références à la direction de l'environnement, de l'aménagement et du
logement et à son directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 2 : Dispositions relatives à Mayotte

###### Article R1802-2

Pour leur application à Mayotte, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le préfet de Mayotte exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de région ;

2° Le conseil général de Mayotte et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et régionaux et à
leurs présidents respectifs ;

3° Les références au département ou à la région sont remplacées par des références au Département de Mayotte ;

4° Les références à la direction interrégionale de la mer et à son directeur, à la direction départementale des territoires
et de la mer et à son directeur, pour ce qui concerne les compétences dans le domaine de la mer, sont remplacées par des
références à la direction de la mer sud océan Indien et à son directeur ;

5° Les références à la direction départementale des territoires ou des territoires et de la mer, sous réserve du 4° ci-
dessus, à la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement et à son directeur, au service de la
navigation et à son chef sont remplacées par des références à la direction de l'environnement, de l'aménagement et du
logement et à son directeur ;

6° Les références au code du travail sont remplacées par des références aux dispositions pertinentes du code du travail
applicable à Mayotte .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 3 : Dispositions relatives à Saint-Barthélemy

###### Article R1802-3

Pour leur application à Saint-Barthélemy, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées : 

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Barthélemy exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de
région ; 

2° Le conseil territorial de Saint-Barthélemy et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et
régionaux et à leurs présidents respectifs ; 

3° Les références à la commune, au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-
mer de Saint-Barthélemy ; 

4° Les références à la direction interrégionale de la mer et à son directeur, à la direction départementale des territoires
et de la mer et à son directeur, pour ce qui concerne les compétences dans le domaine de la mer, sont remplacées, sous
réserve des dispositions du 1° du V de l'article 11 du décret n° 2010-1582 du 17 décembre 2010 relatif à l'organisation et
aux missions des services de l'Etat dans les départements et les régions d'outre-mer, à Mayotte et à Saint-Pierre-et-
Miquelon, par des références à la direction de la mer et à son directeur ; 

5° Les références à la direction départementale des territoires ou des territoires et de la mer, sous réserve du 4° ci-
dessus, à la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement et à son directeur, au service de la
navigation et à son chef sont remplacées par des références à la direction de l'environnement, de l'aménagement et du
logement et à son directeur ; 

6° Les références à la chambre de commerce et d'industrie sont remplacées par des références à la chambre économique
multiprofessionnelle ; 

7° Les références au code de l'urbanisme, au code de l'environnement et au code général des impôts sont respectivement
remplacées par des références à la réglementation applicable localement en matière d'urbanisme, d'environnement et de
fiscalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-1582 du 17 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 4 : Dispositions relatives à Saint-Martin

###### Article R1802-4

Pour leur application à Saint-Martin, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées : 

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Martin exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux préfets de
région ; 

2° Le conseil territorial de Saint-Martin et son président exercent les attributions dévolues aux conseils généraux et
régionaux et à leurs présidents respectifs ; 

3° Les références à la commune, au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-
mer de Saint-Martin ; 

4° Les références à la direction interrégionale de la mer et à son directeur, à la direction départementale des territoires
et de la mer et à son directeur, pour ce qui concerne les compétences dans le domaine de la mer, sont remplacées, sous
réserve des dispositions du 1° du V de l'article 11 du décret n° 2010-1582 du 17 décembre 2010 relatif à l'organisation et
aux missions des services de l'Etat dans les départements et les régions d'outre-mer, à Mayotte et à Saint-Pierre-et-
Miquelon, par des références à la direction de la mer et à son directeur ; 

5° Les références à la direction départementale des territoires ou des territoires et de la mer, sous réserve du 4° ci-
dessus, à la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement et à son directeur, au service de la
navigation et à son chef sont remplacées par des références à la direction de l'environnement, de l'aménagement et du
logement et à son directeur ; 

6° Les références à la chambre de commerce et d'industrie sont remplacées par des références à la chambre consulaire
interprofessionnelle ; 

7° Les références au code de l'urbanisme et au code général des impôts sont respectivement remplacées par des références à la
réglementation applicable localement en matière d'urbanisme et de fiscalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-1582 du 17 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Section 5 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article R1802-5

Pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon, les dispositions du présent code sont ainsi adaptées :

1° Le représentant de l'Etat à Saint-Pierre-et-Miquelon exerce les attributions dévolues aux préfets de département et aux
préfets de région ;

2° Le conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon et son président exercent les attributions dévolues aux conseils
généraux et régionaux et à leurs présidents respectifs ;

3° Les références au département ou à la région sont remplacées par des références à la collectivité d'outre-mer de Saint-
Pierre-et-Miquelon ;

4° Les attributions du tribunal de grande instance et de son président ainsi que celles du tribunal d'instance et de son
président sont exercées par le tribunal de première instance et son président ;

5° Les attributions du tribunal de commerce et de son président sont exercées par le tribunal de première instance statuant
en matière commerciale et par son président ;

6° Les références à la chambre de commerce et d'industrie sont remplacées par des références à la chambre d'agriculture, de
commerce, d'industrie, de métiers et de l'artisanat ;

7° Les références à la direction interrégionale de la mer et à son directeur, à la direction régionale de l'environnement, de
l'aménagement et du logement et à son directeur, à la direction départementale des territoires ou des territoires et de la
mer et à son directeur, au service de la navigation et à son chef sont remplacées par des références à la direction des
territoires, de l'alimentation et de la mer et à son directeur ;

8° Les références au code de l'urbanisme et au code général des impôts sont respectivement remplacées par des références à la
réglementation applicable localement en matière d'urbanisme et de fiscalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


##### Chapitre III : La continuité territoriale entre les collectivités  d'outre-mer et le territoire métropolitain

##### Section 1 : Dispositions communes aux aides mentionnées  aux articles L. 1803-2 à L. 1803-9

###### Article D1803-1

Les aides définies aux articles L. 1803-2 à L. 1803-9 sont versées aux personnes répondant aux critères de ressources définis
dans les conditions fixées en application de l'article L. 1803-3, sous la forme d'une prise en charge de tout ou partie du
coût du titre de transport aérien en classe économique ou équivalente, correspondant à la classe où le passager doit
acquitter un supplément pour tout service à bord qui n'est pas accessible gratuitement à l'ensemble des passagers. 

Pour les bénéficiaires du passeport pour la mobilité des études ou du passeport pour la mobilité de la formation
professionnelle, le retour du déplacement aidé ne peut avoir lieu plus de vingt-quatre mois après la fin de la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-3 (V)


##### Section 2 : Aide à la continuité territoriale

###### Article D1803-2

Les résidents de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de La Réunion, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Mayotte, de
Wallis-et-Futuna, de la Polynésie française, de la Nouvelle-Calédonie, de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin répondant aux
conditions d'éligibilité fixées en application des articles L. 1803-2 et L. 1803-3 peuvent obtenir une aide pour financer une
partie du coût du déplacement aller et retour en transport aérien au départ de leur collectivité vers la France
métropolitaine. 

Le montant de l'aide versée aux personnes éligibles varie en fonction des ressources de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)


###### Article D1803-3

L'aide prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1803-4 pour participer au financement de déplacements intérieurs à une
collectivité est versée aux personnes qui y résident et pour des déplacements répondant aux conditions d'éligibilité fixées
en application des articles L. 1803-2 à L. 1803-4.

Elle est mise en œuvre en complément d'aides des collectivités ayant la même finalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)


##### Section 3 : Passeport pour la mobilité des études

###### Article D1803-4

Pour l'attribution de l'aide prévue à l'article L. 1803-5, le lieu de formation de l'étudiant doit être situé en métropole ou
dans une collectivité mentionnée à l'article L. 1803-2 ou, dans le cadre d'un programme européen, dans un Etat membre de
l'Union européenne ou un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. 

Le montant de l'aide varie selon que l'étudiant bénéficie ou non d'une bourse sur critères sociaux mentionnée à l'article 1er
du décret n° 2008-974 du 18 septembre 2008 relatif aux bourses et aides financières accordées aux étudiants relevant du
ministère de l'enseignement supérieur. 

Pour l'application de l'article L. 1803-5, l'étudiant ou le lycéen qui, au moment de son départ pour son cursus scolaire ou
universitaire dans une des destinations éligibles au passeport pour la mobilité des études, était résident habituel d'une
collectivité mentionnée à l'article L. 1803-2 peut bénéficier de l'aide, sous réserve de satisfaire aux autres conditions
d'éligibilité. 

Peuvent bénéficier du passeport pour la mobilité des études les étudiants et élèves qui n'ont pas subi deux échecs successifs
aux examens et concours de fin d'année scolaire ou universitaire. Cette condition n'est pas exigée dans le cas du voyage
initial et de la première année d'étude. 

Aucune prise en charge ne peut être admise au-delà de l'année scolaire ou universitaire en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-974 du 18 septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1803-5

Pour l'application de l'article L. 1803-5, la situation de l'étudiant dans l'impossibilité de suivre un cursus scolaire ou
universitaire, pour la filière d'étude choisie, dans la collectivité de résidence mentionnée à l'article L. 1803-2 est
certifiée par le recteur chancelier des universités ou, le cas échéant, le vice-recteur territorialement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-5 (V)


##### Section 4 : Passeport pour la mobilité de la formation professionnelle

###### Article D1803-6

L'aide prévue à l'article L. 1803-6 est destinée aux personnes bénéficiant d'une mesure de formation professionnelle ayant
pour objectif leur insertion durable dans l'emploi. Elle comprend : 

1° Le financement des frais liés à la formation, comprenant notamment la contribution à la rémunération de l'organisme qui
dispense la formation dénommée " mobilité formation emploi " ; 

2° Le versement d'une aide financière mensuelle pendant la durée de la formation, dans la limite de deux ans, dénommée "
allocation complémentaire de mobilité " ; 

3° L'attribution d'une aide financière versée au début de l'action de formation et destinée à couvrir forfaitairement les
premiers frais liés à l'installation du stagiaire dans le lieu où se déroule la formation, dénommée " allocation
d'installation " ; 

4° Le versement d'une aide financière destinée à favoriser l'entrée dans l'emploi lors de l'obtention de la qualification ou
du diplôme ; 

5° Le versement d'une aide financière au déplacement. 

Les actions de formation professionnelle en mobilité financées dans le cadre de ce dispositif peuvent être complétées ou
cofinancées par des aides attribuées par les collectivités territoriales, par les organismes qui contribuent à l'insertion,
par les entreprises ou des groupements d'entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-11 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-6 (V)


###### Article D1803-7

Peuvent bénéficier du dispositif d'aides à la mobilité les personnes âgées de plus de 18 ans qui justifient d'un projet
d'insertion professionnelle apprécié sur la base d'un dossier faisant état du parcours du demandeur et démontrant le
caractère nécessaire de la formation demandée.

Peuvent bénéficier de l'aide financière au déplacement les personnes en insertion professionnelle, âgées de plus de 18 ans,
dont le projet d'insertion se réalise dans le cadre d'un contrat à durée déterminée d'au moins six mois ou d'un contrat à
durée indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-10 (V)


###### Article D1803-8

L'action de formation professionnelle en mobilité doit viser une formation professionnelle classée de niveau V, IV ou III de
la nomenclature interministérielle des niveaux de formation, ou, par équivalence, classée de niveau 3 à 5 du cadre européen
des certifications, effectuée hors de la collectivité d'origine.

Elle doit être sanctionnée à son issue par une qualification ou une certification professionnelle ou un diplôme.

Elle doit s'inscrire dans la programmation définie chaque année par le représentant de l'Etat dans la collectivité de
résidence, dans le cadre des directives nationales et après consultation des collectivités territoriales chargées de la
formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article D1803-9

L'action de formation professionnelle en mobilité vise à garantir la continuité territoriale du parcours de formation et
repose sur l'utilisation des actions de formation agréées : 

1° Au titre de l'article L. 6121-2 du code du travail ; 

2° Au titre des articles L. 6351-1 et suivants du code du travail ; 

3° Par l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail ; 

4° Par les ministères chargés de l'agriculture, de la culture, de l'éducation, de l'emploi, de la jeunesse et des sports et
de la santé. 

Les bénéficiaires d'une aide à la formation professionnelle en mobilité effectuent leur formation en tant que : 

1° Stagiaires de la formation professionnelle ; 

2° Salariés en contrat en alternance ; 

3° Salariés en contrat d'apprentissage ; 

4° Elèves des établissements de formation sanitaire ou sociale ; 

5° Personnes inscrites dans un programme de formation à l'étranger, accepté par le représentant de l'Etat dans la
collectivité de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-2 (VT)
	  - Code du travail - art. L6351-1 (V)


###### Article D1803-10

Les sommes versées en application des articles L. 6341-1 et suivants du code du travail pour les stagiaires de la formation
professionnelle non éligibles à l'allocation formation reclassement viennent en déduction de l'aide à la formation
professionnelle en mobilité mentionnée à l'article D. 1803-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6341-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-7 (V)


###### Article D1803-11

Les personnes admissibles à un concours ayant lieu en métropole ou dans une autre collectivité d'outre-mer, ou dans un Etat
membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, répondant aux conditions fixées au
troisième alinéa de l'article L. 1803-6, peuvent bénéficier d'une aide au financement du déplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1803-6 (V)


##### Section 5 : Limites apportées au cumul des aides

###### Article D1803-12

Au cours d'une même année civile, il ne peut être versé plusieurs des aides prévues aux articles L. 1803-4 à L. 1803-6.
L'aide n'est versée qu'une fois par an et, sans préjudice du second alinéa de l'article D. 1803-3, ne peut être cumulée, pour
le financement du même déplacement, avec aucune autre aide individuelle versée par une personne publique. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, l'aide à la continuité territoriale pour un déplacement intérieur à une collectivité
peut être cumulée, au cours d'une même année civile, avec une autre forme d'aide à la continuité territoriale, avec le
passeport pour la mobilité des études ou avec le passeport pour la mobilité de la formation professionnelle. 

Pour l'application du présent article, seule la date du voyage aller est prise en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1803-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)


##### Section 6 : Fonds de continuité territoriale

###### Article D1803-13

Le fonds de continuité territoriale finance : 

1° L'aide à la continuité territoriale prévue par le premier alinéa de l'article L. 1803-4 ; 

2° Le passeport pour la mobilité des études prévu aux deux premiers alinéa de l'article L. 1803-5 ; 

3° Le passeport pour la mobilité des études destiné aux élèves de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Saint-Barthélemy prévu par
le premier et le troisième alinéa de l'article L. 1803-5 ; 

4° Le passeport pour la mobilité de la formation professionnelle prévu aux deux premiers alinéas de l'article L. 1803-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1425 du 18 novembre 2010 - art. 1, alinéas 1 à 5, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-6 (V)


###### Article D1803-14

Le fonds de continuité territoriale peut financer, dans les conditions définies par les dispositions des articles L. 1803-2 à
L. 1803-9 : 

1° L'aide à la continuité territoriale prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1803-4 ; 

2° Par dérogation à l'objet du passeport pour la mobilité de la formation professionnelle, le passeport pour la mobilité de
la formation professionnelle destiné aux personnes admissibles aux concours prévus au troisième alinéa de l'article L.
1803-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1425 du 18 novembre 2010 - art. 1, alinéas 5 à 8, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-6 (V)


###### Article D1803-15

La gestion du fonds de continuité territoriale est confiée à l'Agence de l'outre-mer pour la mobilité. 

Une convention passée entre l'Agence de l'outre-mer pour la mobilité et le ministre chargé de l'outre-mer précise les
conditions dans lesquelles l'agence assure la gestion, le versement et le contrôle des aides versées et, sans préjudice des
dispositions prévues à l'article D. 1803-16, les modalités par lesquelles elle rend compte de l'exécution de ces aides. Cette
convention précise notamment les modalités de gestion des aides dans les collectivités où l'Agence de l'outre-mer pour la
mobilité n'est pas représentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1425 du 18 novembre 2010 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1803-16 (V)


###### Article D1803-16

Les aides financées par le fonds de continuité territoriale font l'objet de comptes rendus trimestriels et annuels établis et
transmis au ministre chargé de l'outre-mer et au ministre chargé du budget par l'Agence de l'outre-mer pour la mobilité. Ces
comptes rendus présentent, par aide, le nombre de bénéficiaires, la consommation de crédits ainsi que les prévisions pour
l'année en cours et l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1425 du 18 novembre 2010 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-15 (V)


##### Section 7 : Dispositions diverses

###### Article D1803-17

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé du budget fixe le montant des aides prévues aux
articles D. 1803-2, D. 1803-3, D. 1803-4, au 5° de l'article D. 1803-6 et à l'article D. 1803-11. Cet arrêté fixe le montant
des allocations versées aux personnes bénéficiant d'une aide à la formation professionnelle en mobilité ainsi que leurs
modalités de gestion et d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2015-1925 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D1803-11
	  - Code des transports - art. D1803-2
	  - Code des transports - art. D1803-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. D1803-34 (V)


###### Article D1803-18

Les dispositions du présent chapitre sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis
et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1424 du 18 novembre 2010 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2010-1425 du 18 novembre 2010 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2015-1925 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. D1803-35 (M)


#### TITRE Ier : DÉPARTEMENTS ET RÉGIONS D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article R1811-1

Les dispositions relatives au schéma régional des infrastructures et des transports mentionné à l'article L. 1811-7 sont
fixées par les dispositions des articles R. 4433-1 à R. 4433-22 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-7 (V)


#### TITRE II : MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article R1821-1

Les dispositions           des titres II et III du livre III ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 2


###### Article R1821-2

Pour l'application des dispositions de la section 3 du chapitre II du titre Ier du livre Ier et jusqu'au 31 décembre 2015,
les attributions dévolues à la commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité prévues à l'article R.
111-19-30 du code de la construction et de l'habitation sont attribuées à une commission de sécurité contre les risques
d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public, dont le rôle, la composition et le fonctionnement sont
définis par arrêté préfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1321 du 4 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-30 (V)


#### TITRE III : SAINT-BARTHÉLEMY

##### Chapitre unique

###### Article R1831-1

Les dispositions du chapitre IV du titre Ier ainsi que des titres II et III du livre II ne sont pas applicables à Saint-
Barthélemy.

Les autres dispositions de la présente partie, à l'exception de celles du livre III, du titre III du livre IV et des titres
II et III du livre VI, ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy en tant qu'elles concernent le transport routier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1831-2

Les dispositions relatives au schéma des infrastructures et des transports de Saint-Barthélemy sont fixées par les
dispositions des articles R. 4433-1 à R. 4433-22 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)


###### Article R1831-3

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article R. 1621-4, les mots : " par le règlement (UE) n° 996/2010
du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans
l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en vigueur en
métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et
la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1831-4

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article R. 1621-9, les mots : " à l'article 18 du règlement (UE)
n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/
CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


###### Article R1831-5

Pour l'application à Saint-Barthélemy des dispositions de l'article R. 1632-2, les mots : " en application de l'article L.
1221-1" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-2 (V)


#### TITRE IV : SAINT-MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article R1841-1

Les dispositions du chapitre IV du titre Ier ainsi que des titres II et III du livre II ne sont pas applicables à Saint-
Martin.

Les autres dispositions de la présente partie, à l'exception de celles du livre III, du titre III du livre IV et des titres
II et III du livre VI, ne sont pas applicables à Saint-Martin en tant qu'elles concernent le transport routier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1841-2

Les dispositions relatives au schéma des infrastructures et des transports de Saint-Martin sont fixées par les dispositions
des articles R. 4433-1 à R. 4433-22 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)


###### Article R1841-3

Pour l'application à Saint-Martin des dispositions de l'article R. 1632-2, les mots : " en application de l'article L.
1221-1" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1632-2 (V)


#### TITRE V : SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article R1851-1

Les dispositions des articles R. 1331-1 à R. 1331-5 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1331-1 (V)


###### Article R1851-2

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions de l'article R. 1621-4,les mots : " par le règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1851-3

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions de l'article R. 1621-9,les mots : " à l'article 18 du
règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des
accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par
les règles en vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil
du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la
directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


#### TITRE VI : NOUVELLE-CALÉDONIE

##### Chapitre II : Enquête technique après un accident  ou un incident de transport

###### Article R1862-1

Le chapitre Ier du titre II du livre VI est applicable en Nouvelle-Calédonie dans les conditions fixées par l'article L.
1862-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1862-1 (V)


###### Article R1862-2

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie du chapitre Ier du titre II du livre VI, les dispositions concernant les incidents
ou accidents de transport terrestre et celles relatives au " bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre
" (BEA-TT) sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1862-3

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions de l'article R. 1621-4, les mots : " par le règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1862-4

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions de l'article R. 1621-9, les mots : " à l'article 18 du règlement
(UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et
des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/
CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


##### Chapitre III : Lutte contre le terrorisme

###### Article R1863-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE VII : POLYNÉSIE FRANÇAISE

##### Chapitre Ier : Enquête technique après un accident  ou un incident de transport

###### Article R1871-1

Le chapitre Ier du titre II du livre VI est applicable en Polynésie française dans les conditions fixées par l'article L.
1871-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1871-1 (V)


###### Article R1871-2

Pour l'application en Polynésie française du chapitre Ier du titre II du livre VI, les dispositions concernant les incidents
ou accidents de transport terrestre et celles relatives au " bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre
" (BEA-TT) sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1871-3

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article R. 1621-4, les mots : " par le règlement (UE) n°
996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les
enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1871-4

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article R. 1621-9, les mots : " à l'article 18 du règlement
(UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et
des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/
CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


##### Chapitre II : Lutte contre le terrorisme

###### Article R1872-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE VIII : WALLIS-ET-FUTUNA

##### Chapitre II : Enquête technique après un accident  ou un incident de transport

###### Article R1882-1

Le chapitre Ier du titre II du livre VI est applicable à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1882-2

Pour l'application à Wallis-et-Futuna du chapitre Ier du titre II du livre VI, les dispositions concernant les incidents ou
accidents de transport terrestre et celles relatives au " bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre " (BEA-
TT) sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1882-3

Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions de l'article R. 1621-4, les mots : " par le règlement (UE) n° 996/2010
du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans
l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en vigueur en
métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et
la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1882-4

Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions de l'article R. 1621-9, les mots : " à l'article 18 du règlement (UE)
n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des
incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : " par les règles en
vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre
2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/
CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


##### Chapitre III : Lutte contre le terrorisme

###### Article R1883-1

Le chapitre Ier du titre III du livre VI est applicable à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


#### TITRE IX : TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANÇAISES

##### Chapitre II : Enquête technique après un accident  ou un incident de transport

###### Article R1892-1

Le chapitre Ier du titre II du livre VI est applicable dans les Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1892-2

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises du chapitre Ier du titre II du livre VI, les
dispositions concernant les incidents ou accidents de transport terrestre et celles relatives au " bureau d'enquêtes sur les
accidents de transport terrestre " (BEA-TT) sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.


###### Article R1892-3

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques françaises des dispositions de l'article R. 1621-4,les mots : "
par le règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention
des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les mots : "
par les règles en vigueur en métropole en vertu du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20
octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la
directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-4 (V)


###### Article R1892-4

Pour l'application dans les Terres australes et antarctiques française des dispositions de l'article R. 1621-9, les mots : "
à l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et abrogeant la directive 94/56/ CE " sont remplacés par les
mots : " par les règles en vigueur en métropole en vertu de l'article 18 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen
et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile et
abrogeant la directive 94/56/ CE ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1621-9 (V)


## QUATRIÈME PARTIE : NAVIGATION INTÉRIEURE  ET TRANSPORT FLUVIAL

###### Article R4000-1

Pour l'application de la présente partie, sont respectivement dénommés :

1° Bateau de commerce : bateau de marchandises ou à passagers ;

2° Bateau à passagers : bateau, autre qu'un bateau de plaisance, destiné à transporter ou recevoir à son bord des personnes
ne faisant partie ni de l'équipage ni du personnel de bord ;

3° Bateau de marchandises : pousseur, remorqueur ou bateau destiné à transporter, manipuler ou stocker des biens ;

4° Remorqueur : bateau spécialement construit pour effectuer le remorquage ;

5° Pousseur : bateau spécialement construit pour assurer la propulsion d'un convoi poussé ;

6° Bateau de plaisance : bateau utilisé par une personne physique ou morale de droit privé soit pour son usage personnel à
des fins notamment de loisir ou de sport, soit pour la formation à la navigation de plaisance ;

7° Menue embarcation : tout bateau dont la longueur de la coque est inférieure à 20 mètres, à l'exception des bateaux qui
sont construits ou aménagés pour remorquer, pousser ou mener à couple des bateaux autres que des menues embarcations, des
bacs et des bateaux autorisés au transport de plus de douze passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-297 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-1 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-75 (V)


###### Article R4000-2

Pour l'application de la présente partie, les bateaux utilisés par une personne publique autres que les bateaux de commerce
sont soumis à la réglementation applicable aux bateaux à passagers ou à celle applicable aux bateaux de plaisance selon des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


### LIVRE Ier : LE BATEAU

###### Article R*4100-1

L'autorité compétente pour l'immatriculation des bateaux, leur  enregistrement et la délivrance des certificats de jaugeage,
selon les  procédures prévues par le présent livre, est le préfet du département  dans lequel le service instructeur a son
siège. 

Le  nombre, le siège et la compétence territoriale des services instructeurs  sont définis par arrêté du ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 août 2009 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2016 (V)
	  - Code des transports - art. D5341-79 (V)
	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE Ier : IDENTIFICATION DU BATEAU

##### Chapitre Ier : Immatriculation

##### Section 1 : Dispositions relatives à l'immatriculation

###### Article R4111-1

Le registre d'immatriculation mentionné à l'article L. 4111-4 est un registre national informatisé tenu par le ministre
chargé des transports. 

Les bateaux sont inscrits sur ce registre dans l'ordre de la réception des demandes d'immatriculation visées aux articles R.
4111-3 et R. 4111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 3 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 80, ecqc l'immatriculation (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4111-7 (V)


###### Article R4111-2

L'immatriculation est l'inscription du bateau avec un numéro d'ordre sur le registre d'immatriculation. 

Cette inscription indique notamment : 

1° Le nom et la devise du bateau ; 

2° Le mode de construction et le type du bateau, l'année et le lieu de construction et, pour les bateaux à propulsion
mécanique, même auxiliaire, la nature et la puissance de la machine ; 

3° La capacité maximum de chargement ou de déplacement d'après le certificat de jaugeage ; 

4° La longueur maximale (L) et la largeur maximale (B) de la coque ; 

5° Le numéro d'enregistrement du bateau, s'il y a lieu, sur le registre d'une société de classification des bateaux ; 

6° Le lieu d'inscription du certificat de jaugeage, le numéro et la date de ce certificat ; 

7° Les nom, prénoms, profession, domicile du propriétaire et, s'il n'est pas français, sa nationalité ; 

8° Le lieu d'immatriculation et le numéro d'inscription sur le registre prévu à l'article L. 4121-2. 

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine les conditions d'applications du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 81 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)


###### Article R4111-3

L'immatriculation a lieu à la demande du propriétaire du bateau qui présente les pièces justificatives nécessaires. 

Lorsque la demande porte sur un bateau neuf, celle-ci est formée auprès de l'autorité compétente du lieu de construction dès
que le bateau est mis à flot au sortir du chantier. 

Si le lieu de construction se situe en dehors du territoire national, la demande est adressée à l'autorité compétente du lieu
de domiciliation du demandeur. 

Lorsque la demande porte sur un bateau existant mais non immatriculé ou immatriculé à l'étranger, celle-ci est formée auprès
de l'une des autorités compétentes visées à l'article R. * 4100-1. La demande indique tout lieu où le bateau aurait été
immatriculé antérieurement. 

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine les conditions d'applications du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 7 (Ab)
	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R4111-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4100-1 (V)


###### Article R4111-4

Un certificat d'immatriculation reproduisant le contenu de l'inscription au registre d'immatriculation est délivré contre
reçu au propriétaire. En cas de changement de propriétaire, un nouveau certificat est délivré à ce dernier.

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe le modèle de ce certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 6, ecqc le certificat d'immatriculation (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 83 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4111-5

Le propriétaire d'un bateau immatriculé peut déposer auprès de l'autorité compétente du lieu d'immatriculation une demande en
vue de transférer l'immatriculation de son bateau auprès d'un Etat étranger.

Cette demande est accompagnée du certificat d'immatriculation du bateau, d'un extrait du registre des droits réels et d'un
état négatif de transcription de saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 10, alinéa 1 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4111-6

Si l'extrait du registre des droits réels ne mentionne aucune inscription effectuée en exécution de l'article L. 4121-2, il
est procédé sans délai à la radiation du registre d'immatriculation. 

Dans le cas contraire, il est procédé à la radiation uniquement lorsque l'intéressé a justifié du paiement, entre les mains
du greffier qui a reçu les inscriptions, des rétributions prévues à l'article R. 4124-12. 

Cette radiation est notifiée au greffier du tribunal de commerce du lieu de l'immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 10, alinéa 2 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-12 (V)


###### Article R4111-7

En cas de demande d'immatriculation d'un bateau déjà immatriculé dans un Etat partie à la convention de Genève du 25 janvier
1965 relative à l'immatriculation des bateaux de navigation intérieure ou en cas de demande de transfert d'immatriculation
vers un des ces Etats, il est procédé conformément aux dispositions de l'article 11 de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4111-1 (V)


###### Article R4111-8

La déclaration de modification des informations inscrites sur le registre d'immatriculation mentionnée à l'article L. 4111-7
est adressée à l'une des autorités compétentes visées à l'article R. * 4100-1. Elle est accompagnée du certificat
d'immatriculation et de l'extrait des inscriptions des droits réels existant sur le bateau ou du certificat constatant qu'il
n'en existe aucune. 

S'il s'agit de modifications des caractéristiques du bateau, mention en est faite, avec indication de la date, sur le
registre d'immatriculation et sur le certificat d'immatriculation. 

S'il s'agit de perte, de déchirage ou d'inaptitude définitive à la navigation, mention en est faite, avec indication de la
date, sur le registre d'immatriculation. L'autorité compétente conserve le certificat d'immatriculation en en donnant au
propriétaire récépissé pour annulation et, à moins qu'il n'existe des inscriptions hypothécaires, elle procède à la radiation
du bateau sur le registre d'immatriculation. 

S'il y a des inscriptions hypothécaires, avis des mentions nouvelles portées au registre d'immatriculation est transmis
d'urgence au greffier du tribunal de commerce, qui est également informé du retrait du certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 11 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 85, alinéas 1 à 3 et 5 ecqc les dispositions réglementaires (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-7 (V)
	  - Code des transports - art. R*4100-1 (V)


###### Article R4111-9

Lorsqu'il est porté à la connaissance de l'autorité compétente pour l'immatriculation, autrement que par la déclaration du
propriétaire, soit que des modifications ont été apportées aux caractéristiques d'un bateau, soit qu'un bateau a été perdu,
déchiré ou est devenu définitivement inapte à la navigation, il est dressé procès-verbal de l'infraction commise par le
propriétaire pour non-déclaration par un des agents ou fonctionnaires mentionnés au 1° de l'article L. 4141-1. Sans attendre
le résultat des poursuites, il est également procédé sur le registre d'immatriculation aux inscriptions et, s'il y a lieu, à
la radiation et à l'information du greffe du tribunal de commerce, dans les conditions fixées par l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 85, alinéas 4 et 5 ecqc les dispositions réglementaires (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4141-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives à l'enregistrement  des bateaux de plaisance

###### Article D4111-10

Les bateaux de plaisance non immatriculés, d'une puissance propulsive égale ou supérieure à 4,5 kW ou d'une longueur
supérieure à 5 mètres, naviguant ou stationnant sur les eaux intérieures et appartenant pour au moins la moitié à des
personnes physiques ayant leur résidence habituelle en France ou à des personnes morales ayant leur siège en France doivent
faire l'objet d'un enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4111-11 (V)
	  - Code des transports - art. D4113-2 (V)


###### Article D4111-11

Peuvent également être enregistrés les bateaux mentionnés à l'article D. 4111-10 appartenant : 

1° Au moins pour la moitié à des personnes morales ayant la direction principale de leurs affaires en France ; 

2° Au moins pour la moitié à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'Espace
économique européen, lorsque l'exploitation du bateau est dirigée depuis la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4111-10 (V)


###### Article D4111-14

En cas de vente d'un bateau de plaisance ayant déjà fait l'objet d'un enregistrement, le vendeur doit en faire la déclaration
en indiquant l'identité et le domicile de l'acquéreur.

Il incombe au nouveau propriétaire de faire procéder à l'enregistrement à son nom du bateau en joignant à sa demande le titre
de navigation et un certificat de vente établi par l'ancien propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4111-15

En cas de destruction d'un bateau de plaisance ayant fait l'objet d'un enregistrement, son propriétaire doit en faire la
déclaration en y joignant le titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4111-16

Un arrêté du ministre chargé des transports précise les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4111-12

L'enregistrement est l'inscription du bateau avec un numéro d'ordre sur un registre national informatisé tenu par le ministre
chargé des transports.

Cette inscription indique notamment :

1° Le nom et la devise du bateau ;

2° Le mode de construction et le type du bateau, l'année et le lieu de construction et, pour les bateaux à propulsion
mécanique, même auxiliaire, la nature et la puissance de la machine ;

3° La longueur maximale (L) et la largeur maximale (B) de la coque ;

4° Le lieu et le numéro d'enregistrement du bateau ;

5° Les nom, prénoms, domicile du propriétaire et, s'il n'est pas français, sa nationalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4111-13

L'enregistrement a lieu à la demande du propriétaire du bateau qui présente les pièces justificatives nécessaires.

La demande est adressée à l'autorité compétente du lieu de domiciliation du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Jaugeage

##### Section unique : Dispositions générales

###### Article D4112-1

Le ministre chargé des transports désigne, par arrêté, en qualité d'experts jaugeurs les agents des services instructeurs
chargés des opérations de jaugeage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4112-2

L'expert jaugeur procède aux opérations de jaugeage et en dresse procès-verbal conformément aux prescriptions de la
convention internationale relative au jaugeage des bateaux de navigation intérieure signée à Genève le 15 février 1966 et aux
prescriptions complémentaires fixées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 1, alinéa 1 (Ab)
	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4112-8 (V)
	  - Code des transports - art. D4112-9 (V)


###### Article D4112-3

Les opérations de jaugeage sont constatées par la délivrance d'un certificat qui est inscrit sur un registre tenu par
l'autorité compétente.

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine les conditions d'applications du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 1, alinéa 2 (Ab)
	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4112-4

Le certificat de jaugeage est établi et signé par l'expert jaugeur ; il est contresigné par l'autorité compétente. Il est
délivré, contre reçu, au propriétaire du bateau ou à son représentant. 

Ce certificat est présenté à toute réquisition des agents mentionnés à l'article L. 4141-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4141-1 (V)


###### Article D4112-5

Sous réserve des dispositions de l'article L. 4112-4, la durée de validité du certificat de jaugeage est de quinze ans. 

Toutefois, s'il est constaté après vérification et en consultant, le cas échéant, le procès-verbal de jaugeage que les
indications portées sur le certificat de jaugeage restent exactes, la validité de ce certificat peut être prorogée pour une
durée au plus égale à dix ans pour les bateaux de marchandises et à quinze ans pour les autres bateaux. Cette prorogation
peut être renouvelée dans les mêmes conditions de durée, sous réserve d'effectuer les mêmes vérification et consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 5, alinéa 3 (Ab)
	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4112-4 (V)


###### Article D4112-6

En cas de perte, de vol ou de détérioration d'un certificat de jaugeage, le propriétaire du bateau peut en obtenir un
duplicata en adressant une demande à l'autorité ayant délivré celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4112-7

Les marques, échelles et signes de jaugeage sont apposés à la diligence du propriétaire du bateau conformément aux directives
et sous le contrôle de l'expert jaugeur.

Il est interdit de les enlever ou de les déplacer.

Toutes les fois qu'une marque ou une échelle a été perdue ou se trouve détériorée, le conducteur du bateau est tenu de le
signaler à l'autorité compétente pour le jaugeage la plus proche qui fait procéder aux opérations prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4112-8

L'apposition du signe de jaugeage prévue à l'article 6 de l'annexe à la convention mentionnée à l'article D. 4112-2 n'est
obligatoire que sur une seule paire de marques de jaugeage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4112-2 (V)


###### Article D4112-9

Le ministre chargé des transports fixe par arrêté l'organisation et les conditions de fonctionnement du service central de
jaugeage prévu à l'article 8 de la convention mentionnée à l'article D. 4112-2. Il détermine les conditions dans lesquelles
les autorités compétentes pour le jaugeage sont autorisées à communiquer directement avec les autorités exerçant ces mêmes
compétences dans les autres Etats en application des articles 7 et 8 de ladite convention et des articles 10 et 11 de
l'annexe de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-359 du 15 avril 1976 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4112-2 (V)


##### Chapitre III : Marques d'identification

##### Section 1 : Dispositions applicables aux bateaux immatriculés

###### Article D4113-1

Tout bateau immatriculé doit porter son nom sur chacun des côtés de l'avant et, à la poupe, son nom, la désignation du lieu
où il est immatriculé et son numéro d'immatriculation.

Si le titre de navigation du bateau est constitué d'un certificat communautaire, le bateau doit également porter le numéro
européen d'identification.

Le ministre chargé des transports fixe par arrêté les modalités suivant lesquelles il est procédé à l'apposition de ces
inscriptions et les caractéristiques devant être respectées par celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 84 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-47-1 (VD)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux bateaux enregistrés

###### Article D4113-2

Les bateaux visés à l'article D. 4111-10 doivent porter de chaque côté de la coque sur la partie la plus verticale du bordé
ou des superstructures leur numéro d'enregistrement. 

Le ministre chargé des transports fixe par arrêté les modalités suivant lesquelles il est procédé à l'apposition de ce numéro
et les caractéristiques devant être respectées par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4111-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4142-1 (V)


###### Article D4113-3

Les bateaux dotés d'une marque d'identité permanente délivrée par un club affilié à une fédération motonautique agréée par le
ministre chargé des sports peuvent porter cette marque au lieu et place de leur numéro d'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-801 du 27 août 1970 - art. 8, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Dispositions applicables aux menues embarcations

###### Article D4113-4

Les menues embarcations non immatriculées ou enregistrées doivent porter sur leur coque leur nom ou leur devise ainsi que, en
un endroit apparent à l'intérieur ou à l'extérieur de l'embarcation, le nom et le domicile de leur propriétaire.

Le ministre chargé des transports fixe par arrêté les modalités suivant lesquelles il est procédé à l'apposition de ces
inscriptions et les caractéristiques devant être respectées par celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4142-2 (VD)


#### TITRE II : RÉGIME DE PROPRIÉTÉ

##### Chapitre Ier : Droits réels

###### Article R4121-1

La requête prévue à l'article L. 4121-2 aux fins d'inscriptions d'un acte ou jugement translatif, constitutif ou déclaratif
de propriété ou de droits réels autres que l'hypothèque contient : 

1° Le nom ou la devise du bateau ; 

2° Le numéro et la date de l'immatriculation du bateau ; 

3° La date et la nature de l'acte ou du jugement et, la désignation, s'il est authentique, de l'officier public, ou, s'il
s'agit d'un jugement, du tribunal dont il émane ; 

4° L'objet et les principaux éléments de l'acte ou du jugement ; 

5° Les nom, prénoms, profession, domicile et nationalité des parties à l'acte ou au jugement. 

Dans le cas où l'acte ou le jugement à inscrire s'appliquerait à plusieurs bateaux, il doit être produit une requête
distincte pour chaque bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-4 (V)


###### Article R4121-2

A l'appui de la requête mentionnée à l'article R. 4121-1, il doit être présenté : 

1° Un extrait du registre d'immatriculation ou le certificat d'immatriculation du bateau ou, s'il s'agit d'un bateau en
construction, le récépissé en tenant lieu ; 

2° L'acte ou le jugement au sujet duquel l'inscription est requise, ou un extrait si celui-ci concerne plusieurs bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 25, alinéa 1 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 102 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4121-1 (V)


###### Article R4121-3

A la suite de la requête mentionnée à l'article R. 4121-1, le greffier du tribunal de commerce procède à l'inscription prévue
à l'article L. 4121-2 et mentionne sur le registre prévu à cet effet, outre la date de l'inscription, les éléments prévus par
les 3° à 5° de l'article R. 4121-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 102, alinéas 2 à 6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4121-1 (V)


###### Article R4121-4

La requête aux fins de délivrance d'un extrait du registre des droits réels ou d'un certificat constatant qu'il n'existe
aucune inscription de droit réel prévus par les articles L. 4121-3 et L. 4121-4 est formulée par écrit et est accompagnée de
l'extrait du registre d'immatriculation prévu à l'article L. 4111-5 ou du certificat d'immatriculation du bateau, ou, s'il
s'agit d'un bateau en construction, du récépissé de la déclaration mentionné à l'article R. 4122-1. 

Il en est de même en cas de requête aux fins d'obtenir un état des inscriptions de procès-verbaux de saisie effectuées en
exécution de l'article R. 4123-6 ou un certificat qu'il n'en existe aucune. 

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent à tous les droits réels, y compris l'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 28 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 110, alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. A743-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4123-6 (V)


##### Chapitre II : Hypothèques et privilèges

##### Section 1 : Déclaration préalable des bateaux en construction  aux fins d'hypothèque

###### Article R4122-1

La déclaration mentionnée à l'article L. 4122-1 est adressée par le propriétaire du bateau ou son représentant à l'autorité
compétente pour la procédure d'immatriculation au regard du lieu de construction du bateau. Si ce lieu se situe en dehors du
territoire national, la déclaration est adressée à l'autorité compétente du lieu de domiciliation du demandeur. 

Il est indiqué sur cette déclaration la longueur de la quille du bateau et, approximativement, ses principales dimensions, le
jaugeage présumé ainsi que le lieu et la date de la mise en chantier. 

Il est délivré un récépissé de cette déclaration sur lequel figurent les indications mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 5 juillet 1917 art. 13, v. init.
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 97, ecqc dispositions réglementaires (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4121-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4123-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-4 (V)


###### Article R4122-2

Le bateau est immédiatement inscrit sur le registre d'immatriculation et y prend son numéro d'ordre, avec les indications
portées sur la déclaration. L'inscription est complétée ultérieurement et rectifiée, s'il y a lieu, lors de l'accomplissement
des formalités prescrites à l'article R. 4111-3 qui restent obligatoires après l'achèvement du bateau. 

Jusqu'à l'accomplissement de ces formalités, le récépissé de la déclaration tient lieu de certificat d'immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4111-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4124-6 (V)


##### Section 2 : Publicité des hypothèques

###### Article R4122-3

La requête prévue à l'article L. 4121-2 aux fins d'inscriptions d'une hypothèque se compose de deux bordereaux signés par le
requérant contenant : 

1° Les noms, prénoms, profession, domicile et nationalité du créancier et du débiteur ; 

2° La date et la nature du titre ; 

3° Le montant de la créance exprimée dans le titre ; 

4° Les conventions relatives aux intérêts et aux remboursements ; 

5° Le nom et la désignation du bateau, la date et le numéro de l'immatriculation ou de la déclaration prévue à l'article L.
4122-1 ; 

6° Election de domicile par le créancier dans la localité où siège le tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 24 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 103, alinéas 2 à 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4124-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-7 (V)


###### Article R4122-4

A l'appui de la requête aux fins d'inscriptions d'une hypothèque, il doit être présenté :

1° Un extrait du registre d'immatriculation ou le certificat d'immatriculation du bateau ou, s'il s'agit d'un bateau en
construction, le récépissé en tenant lieu ;

2° Un des originaux du titre constitutif d'hypothèque, lequel y reste déposé s'il est sous seing privé, ou reçu en brevet, ou
une expédition s'il en existe une minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 25, alinéa 1 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 103, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4122-5

L'inscription hypothécaire contient la mention du contenu des bordereaux et la date à laquelle elle est réalisée.

Si le titre constitutif d'hypothèque est authentique, l'expédition en est remise au requérant ainsi que l'un des bordereaux
au bas duquel certificat est donné que l'inscription a été faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 104 (Ab)


###### Article R4122-6

Pour l'application de l'article L. 4122-10, dans le cas où l'acte constitutif d'hypothèque est sous seing privé ou si, étant
authentique, il a été reçu en brevet, il est communiqué au greffe du tribunal de commerce, et, séance tenante, mention y est
faite de la radiation totale ou partielle. 

Si l'acte constitutif d'hypothèque ne peut être représenté et s'il n'est pas à ordre, la déclaration en est faite par les
deux parties dans l'acte de mainlevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 109, alinéas 2 et 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-10 (V)


##### Section 3 : Purge des hypothèques

###### Article R4122-7

L'acquéreur d'un bateau hypothéqué qui veut se garantir des poursuites autorisées par l'article L. 4122-8 est tenu, avant la
poursuite ou dans le délai de quinzaine, de notifier à tous les créanciers inscrits sur le registre du greffe du tribunal de
commerce, au domicile élu par eux dans leurs inscriptions : 

1° Un extrait de son titre indiquant seulement la date et la nature du titre, le nom et le numéro d'immatriculation, le type
et le port en lourd du bateau ainsi que les charges faisant partie du prix ; 

2° Un tableau sur trois colonnes dont la première contiendra la date des inscriptions, la seconde le nom des créanciers, la
troisième le montant des créances inscrites ; 

3° La déclaration qu'il est prêt à acquitter sur le champ les dettes hypothécaires jusqu'à concurrence de leur prix, sans
distinction des dettes exigibles ou non ; 

4° L'indication du lieu où le bateau se trouve et doit rester amarré jusqu'à l'expiration du délai donné aux créanciers pour
requérir la mise aux enchères et, en outre, si cette mise aux enchères est requise, jusqu'à l'adjudication qui suivra ; 

5° Constitution d'un avocat près le tribunal de grande instance dans le ressort duquel se trouve le bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 113 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4122-8 (V)


###### Article R4122-8

L'acquéreur est tenu, à peine de nullité de la notification prévue à l'article précédent, de maintenir le bateau au lieu
indiqué. 

En cas de déplacement momentané pour cause de force majeure, ou en exécution d'un ordre administratif, les délais visés au 4°
de l'article R. 4122-7 cessent de courir pendant le temps que le bateau passe hors du lieu indiqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 114 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4122-7 (V)


###### Article R4122-9

Tout créancier inscrit peut requérir la mise aux enchères du bateau en offrant de porter le prix à un dixième en sus et de
donner caution pour le paiement du prix et des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 115 (Ab)


###### Article R4122-10

La réquisition de mise aux enchères doit être signée du créancier et signifiée à l'acquéreur dans les dix jours de la
notification.

Elle contient assignation devant le tribunal de grande instance du lieu où se trouve le bateau pour voir ordonner qu'il soit
procédé aux enchères requises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 116 (Ab)


###### Article R4122-11

La vente aux enchères a lieu à la diligence soit du créancier qui l'a requise, soit de l'acquéreur, dans les formes établies
pour les ventes sur saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 117 (Ab)


##### Chapitre III : Mesures conservatoires et exécution forcée

##### Section 1 : Mesures conservatoires

###### Article R4123-1

Sous réserve de l'application des conventions internationales, les modalités selon lesquelles les bateaux mentionnés à
l'article L. 4111-1 peuvent faire l'objet de mesures conservatoires sont régies par le code des procédures civiles
d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)


##### Section 2 : Exécution forcée

###### Article R4123-2

La saisie, la vente forcée des bateaux mentionnés à l'article L. 4111-1, et le paiement et la distribution subséquente du
prix sont effectués dans les formes prévues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 118 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-1 (V)


##### Sous-section 1 : Saisie et vente

##### Paragraphe 1 : La saisie

###### Article R4123-3

Il ne peut être procédé à la saisie que vingt-quatre heures après le commandement de payer signifié au saisi.

Celui-ci contient, à peine de nullité :

1° Mention du titre exécutoire en vertu duquel les poursuites sont exercées, avec le décompte distinct des sommes réclamées
en principal, frais et intérêts échus ainsi que l'indication du taux des intérêts ;

2° Commandement d'avoir à payer la dette dans un délai de vingt-quatre heures, faute de quoi il pourra y être contraint par
la vente forcée de son bateau ;

3° Indication de l'heure à laquelle le commandement est signifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 119 (Ab)


###### Article R4123-4

Le procès-verbal de saisie contient, à peine de nullité :

1° Les nom, prénoms et domicile du créancier pour qui il est agi ;

2° Le titre exécutoire en vertu duquel il est procédé ;

3° La somme en principal, intérêts et frais, dont il est poursuivi le paiement ;

4° L'élection de domicile faite par le créancier dans le lieu où siège le juge de l'exécution devant lequel la vente doit
être poursuivie et dans le lieu où le bateau saisi est amarré ;

5° Le nom du propriétaire ;

6° Le nom et la devise, le type, le port en lourd du bateau, le numéro et le lieu de son immatriculation.

Il fait l'énonciation et la description des agrès, batelets, ustensiles et approvisionnements.

Il est établi un gardien, qui signe le procès-verbal, à peine de nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 120 (Ab)


###### Article R4123-5

Le saisissant doit, à peine de caducité, dans le délai de trois jours, notifier au propriétaire copie du procès-verbal de
saisie et le faire citer devant le juge de l'exécution du lieu de la saisie pour voir dire qu'il sera procédé à la vente des
choses saisies. 

Si le propriétaire est domicilié hors de France et non représenté, les citations et les significations seront données ainsi
qu'il est prescrit par les articles 683 à 688 du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 683 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 121 (Ab)


###### Article R4123-6

Le procès-verbal de saisie est transcrit au greffe du tribunal de commerce du lieu de l'immatriculation ou dans le ressort
duquel se situe l'autorité compétente pour recevoir la déclaration prévue à l'article R. 4122-1 lorsque le bateau est en
construction, dans le délai de trois jours. 

Cette transcription rend le bien indisponible. 

Le procès-verbal de saisie cesse de plein droit de produire ses effets si, dans les deux ans de sa transcription, il n'a pas
été mentionné en marge de cette transcription un jugement constatant la vente du bien saisi. 

Le greffe du tribunal de commerce délivre un état des inscriptions dans les huit jours de la transcription du procès-verbal
de saisie et, dans les trois jours qui suivent, la saisie est dénoncée aux créanciers inscrits aux domiciles élus dans leurs
inscriptions, avec l'indication des date, heure et lieu de l'audience du juge de l'exécution. Cette dénonciation vaut
assignation. 

Elle doit être faite trois jours avant l'audience. 

L'accomplissement des formalités de dénonciation est transcrit au greffe du tribunal de commerce visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 122 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4121-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4122-1 (V)


###### Article R4123-7

Les créanciers inscrits et les créanciers privilégiés peuvent, à compter de la transcription du procès-verbal de saisie, à
tout moment de la procédure, demander au juge de l'exécution leur subrogation dans les droits du poursuivant. La subrogation
emporte substitution dans les poursuites. Le poursuivant contre lequel la subrogation est prononcée est tenu de remettre les
pièces de la poursuite au subrogé qui en accuse réception. Tant que cette remise n'a pas eu lieu, le poursuivant n'est pas
déchargé de ses obligations.

Le juge de l'exécution tranche par ailleurs toutes contestations soulevées devant lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : La vente

###### Article R4123-8

Le juge de l'exécution fixe par son jugement la mise à prix et les conditions de la vente. Si, au jour fixé pour la vente, il
n'est pas fait d'offre, le juge indique par jugement le jour auquel les enchères auront lieu sur une nouvelle mise à prix
inférieure à la première et qui est déterminée par jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 124 (Ab)


###### Article R4123-9

La vente sur saisie se fait à l'audience du juge de l'exécution quinze jours après une apposition d'affiche et une insertion
de cette affiche :

1° Dans un des journaux d'annonces légales du ressort du tribunal de grande instance du lieu de la vente ;

2° Dans un journal spécial de navigation intérieure.

Néanmoins, le juge peut ordonner que la vente soit faite ou devant un autre juge de l'exécution ou en l'étude et par le
ministère soit d'un notaire, soit d'un autre officier public, au lieu où se trouve le bateau saisi. En ce dernier cas, le
juge constate la vente dans un jugement qui met fin à l'instance.

Dans ces divers cas, le jugement réglemente la publicité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 125 (Ab)


###### Article R4123-10

Les affiches sont apposées sur la partie la plus apparente du bateau saisi, à la porte principale du tribunal de grande
instance du lieu de vente, sur le quai du lieu où le bateau est amarré ainsi qu'à la porte du service instructeur du lieu
d'immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 126 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4123-14 (V)


###### Article R4123-11

Les annonces et affiches doivent indiquer :

1° Les nom, prénom, profession et domicile du poursuivant et de son avocat ;

2° Le titre exécutoire en vertu duquel il agit ;

3° L'élection de domicile par lui faite dans le lieu où siège le juge de l'exécution et dans le lieu où le bateau saisi est
amarré ;

4° Les caractéristiques du bateau portées au certificat d'immatriculation ;

5° Le nom du propriétaire ;

6° Le lieu où se trouve le bateau ;

7° La mise à prix et les conditions de la vente, les jour, lieu et heure de la vente ;

8° L'indication que les enchères ne peuvent être portées que par un avocat inscrit au barreau du tribunal de grande instance
du lieu de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 127 (Ab)


###### Article R4123-12

Les dispositions des articles R. 322-39 à R. 322-49 du code des procédures civiles d'exécution sont applicables aux enchères
portées devant le juge de l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-39 (V)


###### Article R4123-13

Le titre de vente consiste dans l'expédition du jugement ayant décidé des modalités de la vente et du jugement
d'adjudication.

Celui-ci est transcrit au greffe du tribunal de commerce, à la requête de l'acquéreur ou, à son défaut, du créancier
poursuivant la distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Paiement et distribution du prix

###### Article R4123-14

L'adjudicataire est tenu de consigner son prix sans frais, à la Caisse des dépôts et consignations dans les vingt-quatre
heures de l'adjudication, à peine de réitération des enchères. 

En ce cas, celles-ci se déroulent dans les conditions prévues aux articles R. 322-66 à R. 322-72 du code des procédures
civiles d'exécution. Toutefois, pour l'application des dispositions de l'article R. 322-67, la référence à l'article L.
322-12 du code des procédures civiles d'exécution est remplacée par la référence au présent article. Par ailleurs, pour
l'application des dispositions de l'article R. 322-69, le juge fixe la date de l'audience d'adjudication sans condition de
délai. Enfin, pour l'application de l'article R. 322-70 du code des procédures civiles d'exécution, la référence aux articles
R. 322-31 à R. 322-36 du code des procédures civiles d'exécution est remplacée par la référence aux articles R. 4123-10 et R.
4123-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 128 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4123-10 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-12 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-31 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-66 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-67 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-69 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R322-70 (V)


###### Article R4123-15

Seront déduits du prix d'adjudication, avant sa distribution, les frais de justice effectués dans l'intérêt commun des
créanciers pour parvenir à la vente et à la distribution du prix, y compris les frais de garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 129 (Ab)


###### Article R4123-16

Lorsqu'il n'existe qu'un créancier concourant à la distribution, celui-ci adresse à la Caisse des dépôts et consignations une
demande de paiement de sa créance par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, dans un délai de deux mois suivant
la transcription du titre de vente.

La demande de paiement est motivée et accompagnée d'un état des inscriptions certifié à la date de la transcription du
procès-verbal de saisie, d'une copie revêtue de la formule exécutoire du jugement ayant décidé des modalités de la vente et,
selon le cas, du jugement d'adjudication ou du jugement constatant la fin de l'instance, à laquelle est annexé un certificat
du greffe du tribunal de commerce attestant qu'aucun créancier inscrit après la date de la transcription du procès-verbal de
saisie n'est intervenu dans la procédure.

La Caisse des dépôts et consignations procède au paiement dans le mois de la demande. A l'expiration de ce délai, les sommes
dues portent intérêt au taux légal.

Dans le même délai, elle informe le saisi du montant versé au créancier et, le cas échéant, lui remet le solde.

Elle ne peut refuser le paiement que si les documents produits démontrent l'existence d'un autre créancier pouvant concourir
à la distribution du prix. En cas de contestation, le juge de l'exécution est saisi par le créancier poursuivant ou le
débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-17

Le juge de l'exécution territorialement compétent pour connaître de la procédure de saisie demeure compétent pour connaître
de la procédure de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-18

Lorsque plusieurs créanciers concourent à la distribution du prix, la partie poursuivante saisit le juge de l'exécution d'une
demande de distribution amiable du prix de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-19

Le juge notifie une demande de déclaration de créances aux créanciers inscrits ainsi que, si le créancier poursuivant l'a
informé de leur existence, aux créanciers privilégiés.

Le décompte est produit par conclusions d'avocat, dans les quinze jours suivant la demande qui en est faite. A défaut, le
créancier est déchu du bénéfice de sa sûreté pour la distribution du prix de vente. Si sa déclaration est tardive, il peut
toutefois prétendre à la répartition du solde éventuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4123-20 (V)


###### Article R4123-20

Le juge élabore un projet de distribution par ordonnance, qui est notifié aux créanciers mentionnés à l'article R. 4123-19 et
au débiteur. 

Cette notification mentionne : 

1° Qu'une contestation motivée peut être formée par acte d'avocat, accompagné des pièces justificatives nécessaires au greffe
du juge de l'exécution ; 

2° Qu'à défaut de contestation dans le délai de quinze jours suivant la réception de la notification le projet est réputé
accepté et qu'il deviendra alors exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4123-19 (V)


###### Article R4123-21

A défaut de contestation dans les quinze jours suivant la réception de la notification, la partie poursuivante ou, à défaut,
toute partie au projet de distribution, sollicite du greffe du juge de l'exécution l'apposition de la formule exécutoire sur
le projet de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-22

Lorsque le projet de distribution fait l'objet d'une contestation, le juge de l'exécution convoque les parties à une
audience, statue sur les contestations et établit l'état des répartitions, tout en statuant sur les frais de la distribution.

L'appel contre le jugement établissant l'état des répartitions a un effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-23

La Caisse des dépôts et consignations procède au paiement des créanciers et le cas échéant du débiteur, dans le mois de la
notification qui lui est faite d'une copie revêtue de la formule exécutoire de la décision arrêtant l'état des répartitions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4123-24

Sur requête de l'adjudicataire, le juge de l'exécution constate la purge des hypothèques et privilèges pris sur le bateau du
chef du débiteur et ordonne la radiation des inscriptions correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Dispositions spécifiques applicables aux départements  du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article R4123-25

Les dispositions de la présente section s'appliquent dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, sous
réserve des dispositions des articles R. 4123-26 et R. 4123-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4123-26 (V)


###### Article R4123-26

La saisie des bateaux se fait sans commandement préalable et la vente forcée se poursuit devant le tribunal d'instance de
Strasbourg, qui fixe toutes audiences. 

Le greffier fait d'office les significations, tient procès-verbal d'audiences et conserve le dossier de la procédure
conformément aux lois locales. 

Les parties postulent en personne ou par l'intermédiaire d'un mandataire quelconque dans les conditions de la loi locale.
Elles désignent, s'il y a lieu, un mandataire chargé de recevoir les significations, conformément aux articles 21 et 22 de
l'annexe du code de procédure civile relative à son application dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle. 

En cas de contredit et à défaut d'entente amiable sur la distribution du prix, le juge, séance tenante, dresse procès-verbal
des prétentions opposées des parties et fixe audience pour les débats sur les points litigieux. Sa décision sur les
contredits est susceptible de recours immédiat dans les conditions prévues par l'article 23 de l'annexe du code de procédure
civile relative à son application dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. 

L'état définitif des collocations est dressé par le juge dans la huitaine qui suit le jour où la décision sur les contredits
aura acquis force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 229 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4123-25 (V)


###### Article R4123-27

Les créanciers privilégiés sont tenus, en cas d'aliénation du bateau sur saisie ou sur surenchère du dixième, de notifier
leurs droits au plus tard à l'audience de distribution du prix devant le tribunal d'instance.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux bateaux ne circulant pas habituellement sur le Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 230, alinéas 2 et 3 (VT)


##### Chapitre IV : Dispositions diverses

##### Section 1 : Obligations des greffiers  des tribunaux de commerce

###### Article R4124-1

Pour l'exécution des dispositions relatives aux inscriptions devant figurer sur le registre mentionné à l'article L. 4121-2,
les greffes des tribunaux de commerce sont tenus d'avoir : 

1° Un registre de dépôt ; 

2° Une collection de dossiers, chacun d'eux ouvert pour un bateau ; 

3° Un fichier ou répertoire alphabétique des noms des bateaux renvoyant aux numéros d'immatriculation de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4121-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4124-2 (V)


###### Article R4124-2

Sur le registre de dépôt prévu à l'article R. 4124-1, les greffiers enregistrent les remises qui leur sont faites d'actes ou
jugements translatifs, constitutifs ou déclaratifs de propriété ou de droits réels, de procès-verbaux de saisie, pour être
inscrits, d'actes ou d'extraits d'actes contenant subrogation ou antériorité, radiation totale ou partielle, pour être
mentionnés et, généralement, de toutes pièces produites en exécution des dispositions du présent livre. 

L'enregistrement de ces pièces est fait au jour le jour, par ordre numérique, sans aucun blanc ni interligne. Le registre est
arrêté chaque jour. 

Ces pièces reçoivent, au moment de leur entrée, le numéro d'ordre sous lequel elles sont portées au registre de dépôt et la
date de cet enregistrement. 

Le numéro d'ordre et la date d'enregistrement au registre de dépôt font foi de la date et de l'ordre des inscriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4124-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4124-3 (V)


###### Article R4124-3

Une fois les pièces enregistrées sur le registre de dépôt, il en est délivré un récépissé mentionnant : 

1° Le numéro d'ordre et la date d'enregistrement apposés sur les pièces en exécution des dispositions du troisième alinéa de
l'article R. 4124-2 ; 

2° Les noms et prénoms des parties ; 

3° Le nombre et la nature de ces pièces avec l'indication du but dans lequel le dépôt a été fait ; 

4° Le nom ou la devise du bateau, la date et le numéro d'immatriculation ou de la déclaration prévue à l'article L. 4122-1. 

Le récépissé est daté et signé par le greffier auquel il est présenté pour obtenir restitution des pièces. 

Le registre est signé par première et dernière feuille, coté et paraphé en tous ses autres feuillets par le président du
tribunal de commerce. 

Lorsqu'il y a lieu d'ouvrir un nouveau registre pour faire suite à un registre épuisé, l'ordre des numéros d'enregistrement
se continue sur le registre nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4122-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-2 (V)


###### Article R4124-4

Il est ouvert un dossier pour chaque bateau lorsqu'il fait l'objet pour la première fois d'une réquisition d'inscription en
vertu de l'article R. 4121-1, R. 4122-1 ou R. 4122-3. 

Ces dossiers sont classés par numéro d'immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4121-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4122-3 (V)


###### Article R4124-5

Dans chaque dossier sont classées dans l'ordre d'arrivée toutes les pièces afférentes au bateau pour lequel le dossier a été
ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4124-6

Chaque dossier contient deux cotes distinctes. 

La première, consacrée à l'identité du bateau, comprend les indications essentielles figurant sur l'extrait du registre
d'immatriculation ou le certificat d'immatriculation produit à l'appui de l'inscription requise, soit le port en lourd du
bateau, le type auquel il appartient, la puissance de la machine motrice, s'il y a lieu, et les nom, prénoms, profession,
domicile et nationalité du propriétaire ou, s'il s'agit d'un bateau en construction, les énonciations portées au récépissé de
la déclaration établie conformément à l'article R. 4122-2. 

Les déclarations pour modification des caractéristiques ou pour perte ou inaptitude définitive du bateau à la navigation sont
mentionnées, éventuellement, à la suite. 

La seconde cote, réservée aux inscriptions, est divisée en deux colonnes contenant : l'une, le numéro et la date sous
lesquels les pièces ont été enregistrées, l'autre, l'indication sommaire des pièces qui y sont contenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. A743-12 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 7-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4122-2 (V)


###### Article R4124-7

La mention des changements de domicile élu, des subrogations et antériorités, des radiations totales ou partielles
d'hypothèques est portée en marge des bordereaux mentionnés à l'article R. 4122-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4122-3 (V)


###### Article R4124-8

Lorsqu'il y a lieu, par suite de transfert d'immatriculation, à l'ouverture d'un nouveau dossier au nom du bateau qui est
l'objet de ce transfert, le greffier enregistre au registre de dépôt, à sa date d'arrivée, le dossier de transfert et classe
les pièces dans le dossier nouveau qu'il ouvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4124-9

Pour l'exécution de l'article R. 4123-6, il est déposé au greffe une copie, certifiée conforme par l'huissier, de tout
procès-verbal de saisie. 

Cette copie est classée à sa date dans le dossier ouvert au nom du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4123-6 (V)


###### Article R4124-10

Chaque année au mois de décembre, le président du tribunal de commerce vérifie la tenue du registre de dépôt et de la
collection des dossiers. Il s'assure que les prescriptions de la présente section ont été rigoureusement suivies et en donne
l'attestation au pied du dernier enregistrement du registre de dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 3 avril 1919 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Rémunérations des greffiers  des tribunaux de commerce

###### Article R4124-11

La rémunération des greffiers pour l'accomplissement des formalités prescrites par le présent titre est régie par les
dispositions de la section 3 du chapitre III du titre IV du livre VII du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Dispositions spécifiques applicables aux départements  du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article R4124-12

Le greffier du tribunal d'instance de Strasbourg possède les attributions données par le présent code aux greffiers des
tribunaux de commerce pour les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. Néanmoins, les droits perçus par le
greffier seront réservés par lui au Trésor, par application de l'article 12 du décret du 31 octobre 1923 portant organisation
des greffes dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 232, alinéa 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4111-6 (V)


#### TITRE IV : SANCTIONS PÉNALES

##### Chapitre Ier : Constatation des infractions

###### Article R4141-1

Les fonctionnaires et agents relevant du ministre chargé des transports mentionnés à l'article L. 4141-1 sont commissionnés,
de manière individuelle, par le ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-1 (V)


###### Article R4141-2

Pour délivrer le commissionnement, le ministre vérifie que le fonctionnaire ou l'agent présente les capacités et les
garanties requises au regard des missions qui lui sont confiées. Il tient compte notamment de l'affectation du fonctionnaire
ou de l'agent, de son niveau de formation et de son expérience professionnelle.

Nul agent ne peut être commissionné s'il a fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou criminelle inscrite
au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou dans un document équivalent lorsqu'il s'agit d'un Etat membre de l'Union européenne
ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4141-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4272-3 (V)


###### Article R4141-3

Les fonctionnaires et agents relevant du ministre chargé des transports mentionnés à l'article L. 4141-1 ne peuvent entrer en
fonctions qu'après avoir prêté serment devant le tribunal de grande instance de leur résidence administrative. 

La formule du serment est la suivante : " Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en
tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance
à l'occasion de l'exercice de mes fonctions. " 

Un titre de commissionnement est délivré au fonctionnaire ou à l'agent qui a prêté serment. Il porte mention de la prestation
de serment apposée par le greffier du tribunal de grande instance qui reçoit le serment. La prestation de serment n'est pas à
renouveler en cas de changement du lieu d'affectation du commissionné dès lors que sa résidence administrative demeure dans
le ressort territorial du tribunal où il a prêté serment. 

Les fonctionnaires et agents commissionnés ne peuvent constater les infractions que dans le ressort du service où ils sont
affectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4141-1 (V)


###### Article R4141-4

Le commissionnement prend fin de plein droit lorsque son titulaire n'exerce plus les fonctions à raison desquelles il a été
commissionné. Il peut également être retiré soit pour des raisons de service, soit parce que le fonctionnaire ou l'agent ne
remplit plus les conditions fixées à l'article R. 4141-2, soit en raison de son comportement dans l'exercice de ses
fonctions. Dans ce dernier cas, l'intéressé est préalablement informé des motifs et de la nature de la mesure envisagée et
mis à même de présenter des observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4141-2 (V)


##### Chapitre II : Infractions relatives à l'identification du bateau

###### Article R4142-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau de plaisance soumis à enregistrement ne portant pas les marques d'identification prévues par les
articles D. 4113-2 et D. 4113-3 et apposées conformément aux dispositions prises pour l'application de ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4113-2 (V)


###### Article R4142-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer une menue embarcation ne portant pas les marques d'identification prévues par l'article D. 4113-4 et apposées
conformément aux dispositions prises pour l'application de ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4113-4 (VD)


### LIVRE II : NAVIGATION INTÉRIEURE

###### Article D4200-2

Pour l'application du présent livre, sont respectivement dénommés :

1° Automoteur : bateau de marchandises, construit pour naviguer isolément par ses propres moyens mécaniques de propulsion ;

2° Bac : tout bateau à passagers qui assure un service de traversée régulière d'une rive à l'autre de la voie d'eau ;

3° Convoi : convoi poussé ou convoi remorqué ou formation à couple ;

4° Longueur (L) : longueur maximale de la coque, à l'exclusion des parties amovibles qui peuvent être détachées de façon non
destructive, sans affecter l'intégrité structurelle de la coque ; la longueur des bateaux de plaisance de moins de 24 mètres
est mesurée conformément à la norme harmonisée EN ISO 8666 ;

5° Largeur (B) : largeur maximale de la coque, mesurée à l'extérieur du bordé, à l'exclusion des parties amovibles qui
peuvent être détachées de façon non destructive, sans affecter l'intégrité structurelle de la coque ; la largeur des bateaux
de plaisance de moins de 24 mètres est mesurée conformément à la norme harmonisée EN ISO 8666 ;

6° Tirant d'eau (T) : distance verticale entre le point le plus bas de la coque à l'arête inférieure des tôles de fond ou de
la quille et le plan de flottaison qui correspond à l'enfoncement maximal auquel le bateau est autorisé à naviguer ;

7° Stationnement : situation d'un bateau directement ou indirectement à l'ancre ou amarré à la rive ;

8° Faisant route ou en cours de route : situation d'un bateau ne stationnant pas et n'étant pas échoué ;

9° Usage privé : utilisation par une personne physique ou morale de droit privé, pour son usage personnel, celui de ses
employés ou des personnes invitées à titre individuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 4, alinéas 1, 2 et 7 à 15, paragraphe 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 2008 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R*4200-1

L'autorité compétente définie à l'article R. * 4100-1 est également compétente pour délivrer : 

1° Les titres de navigation conformément au titre II et au règlement de visite des bateaux du Rhin ; 

2° Les certificats de capacité pour la conduite des bateaux, à l'exception de ceux concernant les bateaux de plaisance, et
les attestations nécessaires pour la conduite au radar et la conduite de passagers conformément au titre III ; 

3° Les patentes conformément au règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin ; 

4° Les certificats d'agrément pour les bateaux transportant des marchandises dangereuses délivrés conformément à l'arrêté du
29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté TMD ") ; 

5° Les carnets de contrôle des huiles usées prévus par le règlement général de police de la navigation intérieure et le
règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 54 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 62 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-65 (VD)
	  - Code des transports - art. D4221-26 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-10 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-13 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4221-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4221-52 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-9 (V)

	**Cite**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009
	  - Code des transports - art. R*4100-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre Ier : Dispositions relatives au bateau

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article D4211-1

Pour l'application du présent titre et du titre II, les eaux intérieures nationales sont classées en cinq zones, nommées 1,
2, 3, 4 et R, par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4211-2

Les bateaux sont soumis, outre les dispositions du présent chapitre, à des prescriptions techniques relatives à leur
construction, gréement et entretien déterminées par arrêtés du ministre chargé des transports.

Ces arrêtés prévoient notamment des prescriptions techniques complémentaires pouvant être appliquées à la navigation de
certains bateaux sur les zones 1 et 2 et des prescriptions techniques allégées applicables à la navigation de certains
bateaux sur les zones 3 et 4. Ces prescriptions techniques sont définies dans le respect des dispositions de la directive
2006/87/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 établissant les prescriptions techniques des bateaux de la
navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 11 avril 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. D4220-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4211-3

L'autorité compétente pour délivrer les titres de navigation peut admettre pour un bateau l'utilisation ou la présence à bord
d'autres matériaux, installations ou équipements ou l'adoption d'autres mesures constructives ou d'autres agencements que
ceux prévus dans les prescriptions techniques définies par arrêtés du ministre chargé des transports, s'ils ont été reconnus
équivalents selon la procédure prévue par l'article 2-19 de l'annexe II de la directive 2006/87/CE du Parlement européen et
du Conseil du 12 décembre 2006 établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Dispositions spécifiques aux bateaux de plaisance  et aux établissements flottants

###### Article D4211-4

Tous les bateaux de plaisance doivent disposer à bord du matériel d'armement et de sécurité défini par arrêté du ministre
chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-59-1 (VD)


###### Article D4211-5

Les bateaux de plaisance ne relevant pas du champ d'application du décret n° 96-611 du 4 juillet 1996 relatif à la mise sur
le marché des bateaux de plaisance et des pièces et éléments d'équipement ou n'ayant pas été mis sur le marché avant le 16
juin 1998 dans un Etat membre de l'Union européenne à cette même date, ou n'ayant pas de titre de navigation, ou n'ayant pas
d'autre document en tenant lieu, et les établissements flottants à usage privé d'une longueur inférieure à 20 mètres sont
soumis à des prescriptions techniques spécifiques définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-611 du 4 juillet 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-44 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-54 (V)


##### Section 3 : Dispositions spécifiques aux bateaux  stationnant et recevant du public

###### Article R4211-6

Il est fait application aux bateaux en stationnement et recevant du public, à l'exception des bateaux à passagers tant que
ceux-ci respectent les conditions définies par leur titre de navigation, des articles R. * 123-1 à R. * 123-55 du code de la
construction et de l'habitation, à l'exception de l'article R. * 123-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-43 du 9 janvier 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4211-7 (V)


###### Article R4211-7

Le ministre de l'intérieur et le ministre chargé des transports précisent, dans un règlement de sécurité pris après avis de
la commission centrale de sécurité prévue à l'article R. * 123-29 du code de la construction et de l'habitation, les
conditions d'application des règles visées à l'article R. 4211-6. Ils indiquent notamment les conditions dans lesquelles il
doit être procédé à l'essai des matériaux, à l'entretien et à la vérification des installations, à l'emploi et à la
surveillance des personnes et à l'exécution des travaux. 

Le règlement de sécurité comprend des prescriptions générales communes à tous les bateaux et d'autres particulières selon
leur type conformément aux dispositions de l'article R. * 123-18 du code de la construction et de l'habitation. Il précise
les cas dans lesquels les obligations qu'il définit s'imposent à la fois aux constructeurs, propriétaires, installateurs et
exploitants ou à certains de ceux-ci seulement. 

La modification du règlement de sécurité est décidée dans les formes définies au premier alinéa du présent article. Les
ministres compétents déterminent dans quelles limites et sous quelles conditions les prescriptions nouvelles sont appliquées
aux bateaux en cours d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-43 du 9 janvier 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-29 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-6 (V)


###### Article R4211-8

Pour les bateaux existant à la date du 13 janvier 1990, le préfet peut, dans les conditions prévues à l'article R. * 123-13
du code de la construction et de l'habitation, et notamment sur avis conforme de la commission consultative départementale de
la protection civile, de la sécurité et de l'accessibilité, accorder, dans des cas d'espèce, des dérogations aux règles de
sécurité arrêtées par le ministre compétent et prescrire des travaux d'aménagement de nature à compenser les atténuations aux
règles précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-43 du 9 janvier 1990 - art. 3, phrases 1 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-13 (V)


###### Article R4211-9

Les bateaux à passagers stationnant et recevant du public dans des conditions différentes de celles qui sont définies par
leur titre de navigation sont soumis, outre aux dispositions de la présente section, à des prescriptions techniques
spécifiques définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 9-1, alinéas 2 à 5, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Dispositions relatives au conducteur et à l'équipage

##### Section 1 : Conducteur

###### Article R4212-1

Le conducteur d'un bateau motorisé doit être âgé d'au moins seize ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)


##### Section 2 : Equipage

###### Article D4212-2

L'équipage d'un bateau est composé du personnel nécessaire pour assurer sa navigation et sa sécurité au regard du type du
bateau, de son lieu de navigation, du nombre de passagers et de la marchandise qu'il transporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 2, alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4212-3

L'équipage d'un bateau de marchandises naviguant sur les eaux intérieures autres que les canaux et l'équipage d'un bateau à
passagers doit comprendre au moins un membre d'équipage de pont, sauf dérogation prévue par les règlements particuliers pris
en application de l'article R. 4241-66. 

Le membre d'équipage de pont, est une personne qui habituellement participe à la conduite et tient la barre d'un bateau. 

Les règles complémentaires relatives à la composition des équipages des bateaux sont fixées par arrêté du ministre chargé des
transports. 

En fonction de circonstances particulières, ces règles peuvent, pour certains secteurs de navigation, déroger, dans un sens
plus sévère ou, exceptionnellement, moins sévère, aux dispositions du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 2, alinéas 4, 5 et 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2016 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-66 (VD)


#### TITRE II : TITRES DE NAVIGATION

###### Article D4220-1

Tout bateau, engin flottant, établissement flottant ou navire, entrant dans le champ d'application du présent titre, est muni
d'un titre de navigation en cours de validité, délivré dans les conditions définies au présent titre ou d'un titre équivalent
mentionné à l'article D. 4221-6. 

Le titre de navigation atteste que les prescriptions techniques telles que définies aux articles D. 4211-2 et D. 4211-5 sont
respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 8-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4211-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-6 (V)


###### Article D4220-2

Les dispositions du présent titre applicables aux bateaux de commerce sont également applicables aux navires mentionnés au 2°
de l'article L. 4220-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4220-1 (V)


###### Article D4220-3

Le titre de sécurité ou certificat de prévention de la pollution visé au 2° de l'article L. 4220-1 est constitué : 

1° D'un certificat attestant de la conformité à la convention internationale de 1974 pour la sauvegarde de la vie humaine en
mer (SOLAS) ou à une convention équivalente, d'un certificat attestant de la conformité à la convention internationale de
1966 sur les lignes de charge ou à une convention équivalente et d'un certificat international de prévention de la pollution
par les hydrocarbures (certificat IOPP) attestant de la conformité à la convention internationale de 1973 pour la prévention
de la pollution par les navires (MARPOL) ; 

2° Pour les navires à passagers ne relevant pas des conventions mentionnées au présent article, d'un certificat sur les
règles et normes de sécurité pour les navires à passagers, délivré en vertu de la directive 98/18/ CE du Conseil du 17 mars
1998 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers ; 

3° Pour les navires de plaisance ne relevant pas des conventions mentionnées au présent article, d'un titre de navigation
maritime pour les navires français ou d'un certificat du pays dont ils battent pavillon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 2008 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4220-1 (V)


###### Article D4220-4

L'autorité compétente pour délivrer les titres de navigation peut autoriser, en ce qui concerne la navigation sur les eaux
intérieures nationales, des dérogations à une ou plusieurs dispositions du présent titre ou aux arrêtés pris pour son
application, pour des trajets limités dans une zone géographique réduite ou dans des zones portuaires.

Les dispositions sur lesquelles portent les dérogations sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2013 - art. 5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre unique

##### Section 1 : Types de titres de navigation

###### Article D4221-1

Le titre de navigation est constitué par un certificat communautaire pour :

1° Les bateaux de marchandises ou de plaisance dont la longueur est égale ou supérieure à 20 mètres ;

2° Les bateaux de marchandises ou de plaisance dont le produit de la longueur, de la largeur et du tirant d'eau est égal ou
supérieur à 100 mètres cubes ;

3° Les engins flottants ;

4° Les remorqueurs et pousseurs destinés à remorquer ou pousser ou à mener à couple les bateaux ou engins flottants visés aux
trois alinéas précédents ;

5° Les bateaux à passagers motorisés destinés au transport de plus de douze passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 7, alinéas 1 à 6, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. D4221-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-3 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-2

Pour les bateaux et engins flottants mentionnés à l'article D. 4221-1 entrant dans le champ d'application de l'article 1.02
du règlement de visite des bateaux du Rhin et conformes à ce règlement, le titre de navigation peut également être constitué
par un certificat de visite délivré sur le fondement de l'article 22 de la convention révisée pour la navigation sur le Rhin.
Les procédures et prescriptions techniques applicables à la délivrance d'un certificat de visite sont précisées par le
règlement de visite des bateaux du Rhin et par les articles D. 4261-1 à D. 4261-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 7, alinéa 7, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-1 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-1 (V)


###### Article D4221-3

Le titre de navigation est constitué par un certificat de bateau pour : 

1° Les bateaux ou engins flottants mentionnés à l'article D. 4221-1 qui naviguent sur les eaux intérieures non reliées par
voie d'eau intérieure aux eaux intérieures des autres Etats membres de l'Union européenne, dont la liste est dressée par
arrêté du ministre chargé des transports ; 

2° Les bateaux ne relevant pas du champ d'application de l'article D. 4221-1, à l'exception des bateaux de plaisance d'une
longueur inférieure à 20 mètres et dont le produit de la longueur, de la largeur et du tirant d'eau est inférieur à 100
mètres cubes. 

Le propriétaire d'un bateau ou engin flottant relevant du présent article ou son représentant peut cependant demander à se
voir délivrer un certificat communautaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 2013 - art. 4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-1 (V)


###### Article D4221-5

Pour les établissements flottants, le titre de navigation est constitué par un certificat d'établissement flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-6

En l'absence d'accords de reconnaissance réciproque des titres de navigation entre l'Union européenne et les Etats tiers, le
ministre chargé des transports peut reconnaître les titres de navigation des bateaux et engins flottants d'Etats tiers pour
la navigation sur les eaux intérieures nationales dans des conditions qu'il fixe par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4220-1 (V)


###### Article D4221-7

L'autorité compétente pour délivrer le titre de navigation peut délivrer, sauf pour les bateaux de plaisance d'une longueur
inférieure à 20 mètres et dont le produit de la longueur, de la largeur et du tirant d'eau est égal ou inférieur à 100 mètres
cubes, un titre provisoire selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des transports.

Cet arrêté définit notamment les cas donnant lieu à la délivrance d'un titre provisoire, le contenu de ce titre, sa durée de
validité ainsi que son modèle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4241-37 (V)


###### Article R4221-4

Le titre de navigation des bateaux de plaisance d'une longueur inférieure à 20 mètres et dont le produit de la longueur, de
la largeur et du tirant d'eau est inférieur à 100 mètres cubes est constitué par une carte de circulation. Toutefois, le
propriétaire d'un bateau ou son représentant peut demander à se voir délivrer un certificat communautaire, selon les
procédures en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 41, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Dispositions applicables aux bateaux de commerce,  aux engins flottants et aux établissements flottants

##### Sous-section 1 : Durée, prolongation, modification,  retrait du titre de navigation

###### Article D4221-8

La durée maximale de validité du titre de navigation pour les bateaux de commerce, engins flottants et établissements
flottants est limitée à :

1° Cinq ans pour les bateaux à passagers destinés au transport de plus de douze passagers ;

2° Cinq ans pour les autres bateaux de commerce et engins flottants, à l'exception de ceux qui sont neufs, pour lesquels
cette durée est portée à dix ans ;

3° Dix ans pour les établissements flottants, à l'exception des établissements flottants à usage privé de moins de 20 mètres,
pour lesquels cette durée est illimitée sauf dispositions particulières prises par arrêté du ministre chargé des transports,
pour des motifs de sécurité des biens et des personnes.

L'autorité compétente peut fixer, par décision motivée, une durée de validité plus courte pour des motifs de sécurité des
biens et des personnes dans des conditions définies par un arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2013 - art. 6 (VD)
	  - Code des transports - art. D4221-47 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-9

Sur demande motivée du propriétaire du bateau, de l'engin flottant ou de l'établissement flottant, ou de son représentant,
l'autorité compétente peut accorder à titre exceptionnel une ou plusieurs prolongations de validité du titre de navigation
sans visite pour une durée maximale cumulée de six mois selon les prescriptions précisées par arrêté du ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2015-1685 du 16 décembre 2015 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-11

Sur proposition du service instructeur, l'autorité qui a délivré ou renouvelé un titre de navigation d'un bateau, engin
flottant ou établissement flottant qui n'est plus conforme aux prescriptions techniques au respect desquelles est subordonnée
la délivrance de ce titre procède au retrait du titre, après avoir mis son titulaire à même de faire valoir ses observations,
par une décision motivée et notifiée à l'intéressé avec l'indication des délais et des voies de recours. En cas d'urgence
motivée, l'autorité compétente peut procéder sans délai au retrait à titre provisoire ; elle recueille les observations de
l'intéressé dans les sept jours, afin de confirmer ou d'abroger la mesure. Le titre ayant fait l'objet d'une décision de
retrait définitive ou provisoire est restitué à l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4221-10

Le propriétaire du bateau, de l'engin ou de l'établissement flottant, ou son représentant, fait parvenir, à l'une des
autorités mentionnées à l'article R. * 4200-1 le titre de navigation accompagné des justificatifs, en vue de sa modification
en cas de : 

1° Changement de devise ; 

2° Changement de propriété ; 

3° Changement d'immatriculation ; 

4° Rejaugeage. 

L'autorité compétente se prononce dans un délai de trois mois et modifie, le cas échéant, le titre de navigation dans les
conditions prévues par arrêté du ministre chargé des transports. Elle en informe le cas échéant l'autorité compétente qui a
délivré ou renouvelé le titre. Toute décision de refus de modification est motivée. 

Toute décision est notifiée à l'intéressé avec l'indication des délais et des voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 19, alinéas 1 à 7, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 57 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


##### Sous-section 2 : Prescriptions techniques complémentaires ou allégées  attestées par le titre de navigation

###### Article D4221-12

Tout bateau titulaire d'un certificat communautaire en tant que titre de navigation respecte les prescriptions techniques
complémentaires pour naviguer sur les eaux intérieures nationales des zones 1 et 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 13, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-13

Tout bateau titulaire d'un certificat communautaire en tant que titre de navigation peut bénéficier de prescriptions
techniques allégées pour naviguer exclusivement sur les eaux intérieures nationales des zones 3 et 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 13, alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-14 (V)


###### Article D4221-14

Les bateaux munis d'un certificat de visite délivré sur le fondement de l'article 22 de la convention révisée pour la
navigation sur le Rhin doivent être détenteurs d'un certificat communautaire supplémentaire pour naviguer sur les eaux
intérieures des zones 1 et 2 ou pour bénéficier des allégements techniques prévus à l'article D. 4221-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 14, alinéas 1 à 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-16 (V)


###### Article D4221-15

L'application du régime des articles D. 4221-12 et D. 4221-13 à des bateaux et engins flottants munis d'un titre de
navigation autre qu'un certificat communautaire est subordonné à la délivrance d'un certificat communautaire supplémentaire
portant sur ces prescriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-12 (V)


###### Article D4221-16

Le certificat communautaire supplémentaire mentionné aux articles D. 4221-14 et D. 4221-15 est établi par l'autorité
compétente pour délivrer les titres de navigation. La conformité aux prescriptions complémentaires ou allégées est mentionnée
sur le certificat communautaire supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 14, alinéa 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-14 (V)


##### Sous-section 3 : Organismes de contrôle et commissions de visite intervenant  dans la procédure de délivrance du titre de navigation

###### Article D4221-17

Est considéré comme un organisme de contrôle :

1° Une société de classification agréée au sens de la directive 2006/87/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre
2006 établissant les prescriptions techniques des bateaux de la navigation intérieure et abrogeant la directive 82/714/CEE du
Conseil, figurant sur la liste dressée par arrêté du ministre chargé des transports ;

2° Une personne physique ou morale qui, du fait de sa formation spécialisée et de son expérience personnelle ou de celles de
ses représentants, possède des connaissances d'ordre réglementaire et technique dans un ou plusieurs domaines d'intervention
relatifs au contrôle et aux expertises des bateaux de navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 20, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-47 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-18

Le propriétaire du bateau, de l'engin ou de l'établissement flottant ou son représentant désigne un ou plusieurs organismes
de contrôle qui interviennent pour son compte dans les phases préalables à la délivrance ou au renouvellement du titre de
navigation. 

L'organisme de contrôle est notamment chargé de vérifier que le bateau, l'engin ou l'établissement flottant satisfait aux
prescriptions techniques définies par arrêté du ministre chargé des transports. 

Lorsqu'il est fait appel à plusieurs organismes de contrôle, l'ensemble des interventions permet de vérifier que le bateau,
l'engin ou l'établissement flottant respecte toutes les prescriptions techniques qui lui sont applicables. 

Pour l'application de l'article L. 4221-2, le coût de l'intervention de l'organisme de contrôle est pris en charge par le
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 3-1 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2013 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 11 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. 4
	  - Code des transports - art. D4221-19 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4221-2 (V)


###### Article D4221-19

L'intervention d'une société de classification dans les conditions prévues à l'article D. 4221-18 est obligatoire pour : 

1° Les bateaux à passagers transportant plus de 150 passagers, ou transportant plus de 75 passagers dans les zones 1 ou 2 ; 

2° Les automoteurs de longueur supérieure à 110 mètres ; 

3° Les bateaux soumis par la réglementation relative au transport des marchandises dangereuses à l'intervention obligatoire
d'une société de classification ; 

4° Les pousseurs et remorqueurs, ou tout autre élément moteur qui participent à un convoi transportant des marchandises
dangereuses et dont l'un des éléments au moins nécessite l'intervention d'une société de classification ; 

5° Les établissements flottants recevant du public dont l'effectif admis est supérieur à 300 personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-18 (V)


###### Article D4221-20

Les modalités d'intervention des organismes de contrôle sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-21

Une commission de visite, chargée de donner à l'autorité compétente un avis sur la conformité du bateau, de l'engin ou de
l'établissement flottant aux prescriptions techniques définies par arrêté du ministre chargé des transports en vue de la
délivrance ou du renouvellement du titre de navigation, est instituée auprès de chaque autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 24 alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2013 - art. 5 (VD)
	  - Code des transports - art. D4221-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-22

La commission de visite mentionnée à l'article D. 4221-21 comprend uniquement des agents de l'Etat. 

Sa composition détaillée et son fonctionnement sont définis par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 24 alinéa 2, paragraphe II(Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-21 (V)


###### Article D4221-23

Le titre de navigation, y compris provisoire ou prolongé, est communiqué, sur leur demande, notamment : 

1° Aux agents de l'Etat, membres des commissions de visite ; 

2° A l'organisme de contrôle chargé par le propriétaire ou son représentant d'accomplir les missions définies à l'article D.
4221-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-18 (V)


##### Sous-section 4 : Procédure de délivrance du titre de navigation  pour les bateaux et engins flottants

##### Paragraphe 1 : Bateaux ou engins flottants neufs

###### Article D4221-24

En vue de l'obtention d'un titre de navigation, le propriétaire ou son représentant adresse à l'autorité compétente du lieu
de construction du bateau ou de l'engin flottant une déclaration préalable de mise en chantier. Si le lieu de construction se
situe en dehors du territoire national, la déclaration préalable est adressée à l'autorité compétente du lieu de
domiciliation du demandeur. L'autorité compétente accuse réception de cette déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 25, alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-37 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-43 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-47 (V)


###### Article D4221-25

Le service instructeur peut procéder à des visites au cours des travaux de construction du bateau ou de l'engin flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 25 alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-26

La demande de titre de navigation est adressée par le propriétaire du bateau ou de l'engin flottant ou son représentant à
l'une des autorités mentionnées à l'article R. * 4200-1 sous réserve que les visites prévues à l'article D. 4221-27 puissent
se dérouler dans le ressort de cette autorité. 

La demande de titre de navigation est complète le jour où la visite à flot prévue à l'article D. 4221-27 peut être réalisée
et lorsque toutes les pièces nécessaires à la recevabilité du dossier sont réunies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-27 (V)
	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


###### Article D4221-27

Préalablement à la délivrance du titre de navigation, la commission de visite procède à une visite à sec ainsi qu'à une
visite à flot afin de vérifier les énonciations du rapport de l'organisme de contrôle. La visite à sec peut être réalisée
avant la première mise à flot.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 19 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-26 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-28

L'autorité compétente peut dispenser de visite à sec le bateau ou l'engin flottant disposant d'un document établi par une
société de classification attestant que sa construction est conforme aux prescriptions de cette société ou d'un certificat
établissant que des autorités compétentes d'autres Etats membres de l'Union européenne ont effectué une visite à sec à
d'autres fins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 28 alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-29

L'autorité compétente peut dispenser partiellement ou totalement des visites définies à la présente sous-section le bateau ou
l'engin flottant disposant d'un document établi par une société de classification attestant que les éléments qu'elle a
contrôlés satisfont aux prescriptions techniques définies par arrêté du ministre chargé des transports. Au vu de ce document,
l'autorité compétente définit pour chaque situation le type ou la partie de visite dont le bateau ou l'engin flottant est
dispensé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 28 alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-31

Un arrêté du ministre chargé des transports définit les modalités d'application du présent paragraphe, notamment les
modalités d'envoi de la déclaration préalable, les conditions de recevabilité du dossier de demande de titre de navigation et
son contenu et les modalités des visites prévues aux articles D. 4221-25 et D. 4221-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 25 alinéa 3, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-25 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-27 (V)


###### Article R4221-30

L'autorité compétente se prononce dans un délai de trois mois à compter de la date à laquelle la demande de titre de
navigation est complète et délivre, le cas échéant, le titre de navigation dans les conditions prévues par arrêté du ministre
chargé des transports. La décision de refus de délivrance est motivée.

Toute décision est notifiée à l'intéressé avec l'indication des délais et des voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Bateau ou engin flottant existant

###### Article D4221-32

Toute demande de titre de navigation concernant un bateau ou engin flottant existant démuni de titre de navigation est
soumise à la procédure prévue par les articles D. 4221-26 à R. 4221-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-26 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions applicables aux bateaux et engins flottants  munis d'un titre de navigation

##### Paragraphe 1 : Renouvellement du titre de navigation

###### Article D4221-33

Un arrêté du ministre chargé des transports définit celles des conditions applicables à la délivrance qui régissent le
renouvellement du titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-34

Lorsque l'autorité compétente estime que la non-conformité aux prescriptions techniques du bateau ou de l'engin flottant
bénéficiaire d'un certificat communautaire relevant de l'article D. 4221-1, à l'exception des bateaux de marchandises visés
aux 1°, 2° et 4°, ne présente pas un danger manifeste, il peut être autorisé à naviguer ou à stationner jusqu'au remplacement
ou à la modification des éléments ou parties non conformes auxdites prescriptions par des éléments ou parties conformes aux
prescriptions techniques. 

Le remplacement de pièces existantes par des pièces identiques ou par des pièces de technologie et de conception équivalentes
lors de réparations ou d'entretiens de routine ne doit pas être considéré comme un remplacement au sens du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 31 alinéas 1 et 2, paragraphe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 28 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-35 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-1 (V)


###### Article D4221-35

Un danger manifeste, au sens de l'article D. 4221-34, est présumé notamment lorsque les prescriptions applicables au
certificat considéré et à la zone pour laquelle il est valable concernant la solidité structurelle de la construction, la
navigation, la manœuvrabilité ou les caractéristiques spéciales liées aux conditions d'exploitation du bateau ou de l'engin
flottant sont affectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 31 alinéa 3, paragraphe II (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 28 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-43 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-44 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-34 (V)


###### Article D4221-36

Tout non-respect des prescriptions techniques citées aux articles D. 4221-34 et D. 4221-35 est mentionné par l'autorité
compétente qui le constate sur le titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 31 alinéa 4, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-34 (V)


##### Paragraphe 2 : Modification ou réparation importante

###### Article D4221-37

En cas de modification ou de réparation importante affectant la solidité structurelle de la construction, la navigation ou la
manœuvrabilité ou les caractéristiques spéciales liées aux conditions d'exploitation du bateau ou de l'engin flottant, celui-
ci doit être à nouveau soumis, avant tout nouveau déplacement, aux dispositions du paragraphe 1. 

Dans les cas où il s'agit de modification du bateau ou de l'engin flottant, il est également soumis aux dispositions des
articles D. 4221-24 et D. 4221-25. 

L'autorité compétente peut décider de délivrer un nouveau titre de navigation ou de modifier en conséquence le titre
existant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 32, alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-38 (V)


###### Article D4221-38

L'autorité compétente qui avait délivré ou renouvelé le titre est informée dans le délai d'un mois à compter de la délivrance
du nouveau titre mentionné à l'article D. 4221-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 32, alinéa 4, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-37 (V)


##### Paragraphe 3 : Visite à sec et visite volontaire

###### Article D4221-39

Le bateau ou l'engin flottant fait l'objet, de manière périodique, d'une visite à sec réalisée par un organisme de contrôle.
Cette visite donne lieu à un rapport de cet organisme portant sur l'état des œuvres vives. Il est joint au dossier de demande
de renouvellement du titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 34 alinéa 1, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-40 (V)


###### Article D4221-40

La visite mentionnée à l'article D. 4221-39 a lieu au moins une fois tous les cinq ans. 

Toutefois, pour les bateaux ou engins flottants neufs, à l'exception des bateaux à passagers destinés au transport de plus de
douze passagers, la première visite à sec après la mise en service a lieu dans les dix ans suivant la première délivrance du
titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 34 alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-43 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-47 (V)


###### Article D4221-41

Pour les bateaux ou engins flottants ne pouvant pas, pour des raisons techniques, faire l'objet d'une visite à sec, l'examen
de la coque est réalisé par l'organisme de contrôle selon des modalités proposées par celui-ci, après l'accord de l'autorité
compétente pour le renouvellement du titre de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 34 alinéa 3, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-42

Le propriétaire d'un bateau ou engin flottant ou son représentant peut demander une visite volontaire de celui-ci. S'il est
donné une suite favorable à cette demande, la visite est réalisée conformément à la procédure régissant le renouvellement du
titre de navigation et donne lieu à un procès-verbal qui est transmis au demandeur ainsi qu'à l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 6 : Dispositions applicables aux établissements flottants

###### Article D4221-43

Les dispositions des sous-sections 4 et 5 de la présente section s'appliquent aux établissements flottants, à l'exception des
établissements flottants à usage privé d'une longueur inférieure à 20 mètres. Toutefois, la visite périodique à sec prévue
par l'article D. 4221-40 a lieu au moins une fois tous les dix ans. 

Les articles D. 4221-24 et D. 4221-25 ne s'appliquent pas aux établissements flottants à usage privé d'une longueur
inférieure à 24 mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-24 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-40 (V)


###### Article D4221-44

Un arrêté précise les modalités procédurales selon lesquelles la conformité des établissements flottants à usage privé d'une
longueur inférieure à 20 mètres aux dispositions techniques prévues à l'article D. 4211-5 est appréciée et attestée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4211-5 (V)


###### Article D4221-45

Un arrêté du ministre chargé des transports définit les conditions de délivrance du certificat d'établissement flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4221-46

Les conditions d'enregistrement ainsi que le contenu et le modèle des titres de navigation mentionnés à la présente section
sont définis par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 19 alinéa 8, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Dispositions applicables aux bateaux de plaisance

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables aux bateaux de plaisance d'une longueur égale ou supérieure à 20 mètres ou dont le produit de la longueur, de la largeur et du tirant d'eau est égal ou supérieur à 100 mètres cubes

###### Article D4221-47

Sous les réserves énoncées par le présent article, les dispositions des articles D. 4221-8 à D. 4221-42 s'appliquent aux
bateaux de plaisance d'une longueur égale ou supérieure à 20 mètres, ou dont le produit de la longueur, de la largeur et du
tirant d'eau est égal ou supérieur à 100 mètres cubes : 

1° La durée maximale de validité du titre de navigation, prévue à l'article D. 4221-8, est limitée à dix ans ; 

2° La visite périodique à sec prévue par l'article D. 4221-40 a lieu au moins une fois tous les dix ans ; 

3° Pour l'application de l'article D. 4221-17, est également considéré comme un organisme de contrôle pour les bateaux de
plaisance un organisme notifié au titre du décret n° 96-611 du 4 juillet 1996 relatif à la mise sur le marché des bateaux de
plaisance et des pièces et éléments d'équipement ; 

4° Les dispositions des articles D. 4221-24 et D. 4221-25 ne s'appliquent pas aux bateaux de plaisance d'une longueur
inférieure à 24 mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-611 du 4 juillet 1996 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-17 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-24 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-40 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 20, alinéa 4 (Ab)
	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 25 (V)
	  - Code des transports - art. D4221-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-48

L'autorité compétente peut fixer, par décision motivée, une durée de validité du titre de navigation plus courte que celle
prévue à l'article D. 4221-47, pour des motifs de sécurité des personnes et des biens dans des conditions définies par arrêté
du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 38 alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-47 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux bateaux de plaisance d'une longueur inférieure à 20 mètres et dont le produit de la longueur, de la largeur et du tirant d'eau est inférieur à 100 mètres cubes

###### Article D4221-53

Tout titre de navigation en cours de validité peut être retiré, sur proposition du service instructeur, par l'autorité
compétente qui l'a délivré, après que son titulaire a été mis à même de présenter ses observations sur la mesure envisagée,
lorsque le bateau n'est plus conforme aux prescriptions techniques correspondant à son titre. En cas d'urgence motivée, le
titre peut être retiré immédiatement pour une durée maximale de sept jours durant laquelle l'autorité recueille les
observations de la personne intéressée avant de lever ou de confirmer la décision de retrait. Le titre objet d'un retrait est
restitué à l'autorité compétente.

Toute décision de retrait est motivée et notifiée à l'intéressé avec l'indication des délais et des voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4221-54

Un arrêté du ministre chargé des transports précise les modalités procédurales selon lesquelles la conformité des bateaux de
plaisance mentionnés à l'article D. 4211-5 aux prescriptions techniques prévues par ce même article est appréciée et
attestée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4211-5 (V)


###### Article R4221-49

La demande de titre de navigation est adressée par le propriétaire du bateau ou son représentant à l'autorité compétente pour
délivrer ce titre, qui statue dans un délai de trois mois. Un arrêté du ministre chargé des transports définit le contenu du
dossier de demande ou de renouvellement du titre de navigation ainsi que les conditions de sa délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 41 alinéa 2, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4221-50

La durée de validité du titre de navigation est illimitée, sauf dispositions particulières prises par arrêté du ministre
chargé des transports pour des motifs tirés de la sécurité des biens et des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 41 alinéa 3, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4221-51

Le contenu et le modèle du titre de navigation et du registre ainsi que les conditions de délivrance et de renouvellement du
titre mentionnés à la présente sous-section sont définis par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 41 alinéa 4, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4221-52

Le propriétaire du bateau fait parvenir, à l'une des autorités mentionnées à l'article R. * 4200-1, le titre de navigation
accompagné des justificatifs en vue de sa modification en cas de : 

1° Changement de devise ; 

2° Changement de propriété ; 

3° Changement d'immatriculation ; 

4° Transformation importante au sens du décret n° 96-611 du 4 juillet 1996 relatif à la mise sur le marché des bateaux de
plaisance et des pièces et éléments d'équipement ou du décret n° 84-810 du 30 août 1984 modifié relatif à la sauvegarde de la
vie humaine en mer, à l'habitabilité à bord des navires et à la prévention de la pollution. 

L'autorité compétente modifie le titre de navigation dans le délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 (V)
	  - Décret n°96-611 du 4 juillet 1996 (V)
	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE III : CERTIFICATS DE CAPACITÉ  POUR LA CONDUITE DES BATEAUX

##### Chapitre unique

##### Section 1 : Bateaux de commerce

###### Article R4231-1

Tout conducteur d'un bateau de commerce, à l'exception du conducteur d'un bateau à passagers non motorisé ou dont la
motorisation atteint au plus 4,5 kW, et autorisé à transporter au plus douze passagers, doit être titulaire d'un certificat
de capacité pour la conduite des bateaux de commerce ou d'un titre équivalent mentionné aux articles R. 4231-19 à R.
4231-21. 

Toutefois, dans les conditions prévues par la présente section, le conducteur est dispensé du certificat de capacité pour la
conduite des bateaux de commerce à condition d'être titulaire d'un certificat de capacité de catégorie PA, PB, PC ou d'un
permis de conduire des bateaux de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 10 paragraphe IV (Ab)
	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. A4241-7 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-19 (V)


##### Sous-section 1 : Certificat de capacité pour la conduite  des bateaux de commerce

###### Article R4231-2

L'obtention du certificat de capacité pour la conduite des bateaux de commerce est subordonnée à la réussite à un examen
comprenant des épreuves théoriques et pratiques portant sur les connaissances professionnelles des candidats, notamment en
matière de conduite, de navigation et de sécurité. La nature et le programme des épreuves ainsi que les modalités de
délivrance du certificat de capacité sont définis par arrêté du ministre chargé des transports.

Pour la conduite de bateaux de commerce sur certaines voies définies par arrêté du ministre des transports, l'examen comporte
une épreuve complémentaire relative à la connaissance des conditions locales de navigation. Le contenu de cette épreuve est
défini par l'autorité compétente.

Pour la conduite de bateaux à passagers sur certains secteurs de navigation définis par arrêté du ministre chargé des
transports, l'examen comporte une épreuve complémentaire relative à la connaissance de la sécurité des passagers, notamment
dans le cas d'accident, d'incendie et de naufrage.

Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, le certificat de capacité mentionne le type de bateaux et le secteur de
navigation qui ont donné lieu à une épreuve complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4231-19 (V)


###### Article R4231-3

Le candidat au certificat de capacité pour la conduite des bateaux de commerce doit être âgé de dix-huit ans au moins à la
date de délivrance du titre.

Le certificat de capacité délivré à un candidat de moins de vingt et un ans n'est pas valable, tant que le titulaire n'a pas
atteint l'âge de vingt et un ans, pour la conduite des bateaux transportant des marchandises dans les Etats membres de
l'Union européenne qui n'autorisent la délivrance du certificat de capacité qu'aux personnes ayant au moins vingt et un ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4231-14 (V)


###### Article R4231-4

Le candidat au certificat de capacité doit justifier, par la production d'un certificat médical, de son aptitude physique et
mentale à la conduite des bateaux de commerce.

Les modalités d'application du présent article sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4231-5

Pour être admis à se présenter aux épreuves de l'examen en vue de l'obtention du certificat de capacité pour la conduite de
bateaux de commerce, le candidat doit justifier d'une expérience professionnelle de quatre ans au minimum en qualité de
membre d'équipage de pont d'un bateau de commerce.

L'expérience professionnelle est attestée par la présentation d'un livret de service ou d'un livret de formation, accompagné
d'un document indiquant le statut au titre duquel le candidat a acquis cette expérience.

Le livret de service ou le livret de formation mentionne chacun des voyages au cours desquels le candidat a participé à la
conduite du bateau.

Les informations portées sur le livret de service et le livret de formation et justifiant de l'expérience en navigation
intérieure sont validées par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-3 alinéas 1 à 4, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. R4231-11 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-7 (VD)


###### Article R4231-6

La durée de l'expérience professionnelle mentionnée à l'article R. 4231-5 est réduite de trois ans au plus dans les cas
suivants : 

1° Lorsque le candidat est titulaire d'un diplôme figurant sur une liste définie par arrêté du ministre chargé des transports
et sanctionnant une formation spécialisée en navigation intérieure qui comporte des stages pratiques de conduite de bateaux.
Les stages effectués par le candidat sont attestés par le livret de formation. L'arrêté susmentionné détermine à quelle
réduction ouvre droit chacun de ces diplômes, la réduction ne pouvant être supérieure à la durée de la formation
spécialisée ; 

2° Lorsque le candidat justifie d'une expérience professionnelle acquise sur un navire en qualité de membre d'équipage de
pont. Un arrêté du ministre chargé des transports détermine à quelle réduction ouvre droit, selon sa durée, l'expérience
acquise en navigation maritime, la réduction maximale de trois ans ne pouvant être accordée sans justifier d'une expérience
professionnelle en navigation maritime d'au moins quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-3 alinéas 5 à 7, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-5 (V)


###### Article R4231-7

Par dérogation aux dispositions des articles R. 4231-5 et R. 4231-6, le candidat qui justifie d'une année d'expérience
professionnelle en qualité de membre d'équipage de pont d'un bateau de commerce peut obtenir le certificat de capacité pour
la conduite des bateaux de commerce. Dans ce cas, le certificat de capacité n'est valable que pour la conduite des bateaux
ayant des caractéristiques nautiques similaires à celles du bateau sur lequel l'examen a été passé. Le certificat mentionne
le type de bateaux pour lequel il est valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-3 alinéa 8, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-5 (V)


###### Article R4231-8

Le certificat de capacité pour la conduite des bateaux de commerce mentionne le groupe de voies pour lequel il est valable. 

Les voies d'eau du " groupe A " comprennent l'ensemble des eaux intérieures, à l'exception des voies sur lesquelles
s'applique le règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin. 

Les voies d'eau du " groupe B " comprennent les voies du " groupe A ", à l'exclusion des voies à caractère maritime. 

Le titulaire d'un certificat de capacité du " groupe B " peut échanger ce certificat contre un certificat de capacité du "
groupe A " s'il satisfait à l'une des conditions suivantes : 

1° Avoir réussi un examen dont les modalités sont définies par arrêté du ministre chargé des transports et qui porte
notamment sur les conditions de navigation dans les eaux maritimes ; 

2° Présenter un titre professionnel de conduite en mer ou la licence de patron-pilote prévue par le titre V du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2016 - art. 6 (V)


###### Article R4231-9

Le certificat de capacité est délivré sans limitation de durée par l'autorité compétente. 

Toutefois, la validité du certificat de capacité est suspendue lorsque le titulaire du certificat de capacité pour la
conduite des bateaux de commerce, qui atteint l'âge de soixante-cinq ans, ne respecte pas l'obligation de produire, dans les
trois mois de son anniversaire et de chacun des anniversaires suivants, un certificat médical attestant son aptitude physique
et mentale à exercer cette activité. 

Le certificat de capacité mentionne que les obligations définies à l'alinéa précédent ont été respectées. 

Tout certificat détruit ou volé peut être remplacé par un duplicata établi par l'autorité compétente définie à l'article R. *
4200-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R4231-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


##### Sous-section 2 : Autres certificats de capacité  et équivalence liée au permis plaisance

###### Article R4231-10

Le conducteur d'un bateau à passagers non motorisé d'une longueur inférieure à quinze mètres, qui transporte des passagers en
service saisonnier sur un parcours précis et limité à une section de voie d'eau non reliée au réseau communautaire ou à un
plan d'eau restreint, est dispensé du certificat de capacité pour la conduite des bateaux de commerce à condition d'être
titulaire d'un certificat de capacité de catégorie PA.

Ce certificat est délivré après réussite à un examen dont les modalités sont définies par arrêté du ministre chargé des
transports et qui porte sur les règles de sécurité spécifiques au type de bateaux utilisés et sur la connaissance du secteur
de navigation retenu. Il mentionne le type de bateaux et le secteur de navigation pour lesquels il est valable ainsi que le
nombre maximal de passagers transportables sur ces bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 10 alinéas 2 et 3, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4231-20 (V)


###### Article R4231-11

Le conducteur d'un bateau à passagers d'une longueur d'au plus trente-cinq mètres autorisé à transporter au plus soixante-
quinze passagers et qui effectue des services saisonniers sur un parcours précis et limité à une section de voie d'eau non
reliée au réseau communautaire ou à un plan d'eau restreint est dispensé du certificat de capacité pour la conduite des
bateaux de commerce à condition d'être titulaire du certificat de capacité de catégorie PB. 

Ce certificat est délivré après réussite à un examen dont les modalités sont définies par arrêté du ministre chargé des
transports et qui porte sur les règles de sécurité spécifiques au type de bateaux utilisés et sur la connaissance du secteur
de navigation retenu. 

Pour être admis à se présenter aux épreuves de cet examen, le candidat doit justifier d'une expérience professionnelle de
trois mois au minimum en qualité de membre d'équipage de pont, attestée par un livret de service ou un livret de formation
prévus au R. 4231-5. 

Le certificat de capacité de catégorie PB mentionne le type de bateaux, les périodes et le secteur de navigation pour
lesquels il est valable ainsi que le nombre maximal de passagers transportables sur ces bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 10 alinéas 4 à 7, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-5 (V)


###### Article R4231-12

Le conducteur d'un bateau de marchandises d'une longueur inférieure à vingt mètres est dispensé du certificat de capacité
pour la conduite des bateaux de commerce à condition d'être titulaire du certificat de capacité de catégorie PC.

Ce certificat est délivré après réussite à un examen dont les modalités sont définies par arrêté du ministre chargé des
transports et qui porte sur les règles de conduite, de navigation et de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 10 alinéas 8 et 9, paragraphe IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4231-13

Le conducteur d'un bateau à passagers destiné au transport de douze passagers au plus, non compris les membres d'équipage et
le personnel de bord, est dispensé du certificat de capacité pour la conduite des bateaux de commerce à condition d'être
titulaire d'un permis de conduire des bateaux de plaisance comportant l'option et, le cas échéant, l'extension nécessaires en
eaux intérieures, telles que définies par l'article 2 du décret n° 2007-1167 du 2 août 2007 relatif au permis de conduire et
à la formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 10 alinéa 10, paragraphe V (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2007-1167 du 2 août 2007 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4231-14

Les dispositions des articles R. 4231-3, R. 4231-4 et R. 4231-9 sont applicables aux certificats PA, PB et PC.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-9 (V)


##### Sous-section 3 : Attestations pour la conduite au radar  et la conduite de bateaux à passagers

###### Article R4231-15

Pour être admis à conduire un bateau de commerce au radar, le conducteur doit détenir une attestation spéciale " radar "
délivrée après réussite à un examen dont les modalités sont définies par arrêté du ministre chargé des transports et qui
porte sur les connaissances professionnelles relatives à la conduite au radar. 

Le certificat de capacité mentionne l'aptitude à la conduite au radar.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. A4241-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-21 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-22 (V)
	  - Code des transports - art. R4271-1 (V)


###### Article R4231-16

Sur tout bateau transportant des passagers, le conducteur ou un membre d'équipage doit être titulaire d'une attestation
spéciale " passagers ". Lorsque plus de cinquante personnes sont admises sur le bateau, la présence à bord d'une seconde
personne titulaire de l'attestation spéciale " passagers " est obligatoire. 

L'autorité compétente pour la délivrance de cette attestation peut exiger la présence d'une personne titulaire de
l'attestation spéciale " passagers " à bord de tout bateau en stationnement ou de tout établissement flottant, recevant du
public et dont l'effectif admis est supérieur à douze personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-21 (V)


###### Article R4231-17

L'obtention de l'attestation spéciale " passagers " est subordonnée à la réussite à un examen dont les modalités sont
définies par arrêté du ministre chargé des transports et qui porte sur les connaissances professionnelles relatives au
transport et à la sécurité des passagers. 

Pour être admis à se présenter aux épreuves de l'examen mentionné au premier alinéa, le candidat doit présenter une
attestation de formation aux premiers secours reconnue par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 11-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4231-18

Les attestations spéciales sont délivrées sans limitation de durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 12 alinéa 1, ecqc les attestations (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 4 : Equivalences

###### Article R4231-19

Les certificats de capacité pour la conduite de bateaux de commerce du groupe A et du groupe B et les attestations spéciales
relatives à la conduite au radar et au transport des passagers, délivrés par un Etat membre de l'Union européenne en
conformité avec la directive 96/50/ CE du Conseil du 23 juillet 1996 concernant l'harmonisation des conditions d'obtention
des certificats nationaux de conduite de bateaux de navigation intérieure pour le transport de marchandises et de personnes
dans l'Union, sont valables sur les eaux intérieures françaises, à l'exception des voies sur lesquelles s'applique le
règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin. 

La grande patente du Rhin et la patente radar délivrées en application du règlement relatif au personnel de la navigation sur
le Rhin sont valables sur les eaux intérieures françaises. 

Les dispositions des alinéas précédents s'appliquent, le cas échéant, sous réserve de la réussite aux épreuves
complémentaires prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 4231-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 13 alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4231-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4271-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-2 (V)


###### Article R4231-20

Les certificats techniques délivrés par les autorités militaires et civiles chargées de la police et des secours pour la
conduite des bateaux sont équivalents, pour la conduite sur les eaux intérieures françaises, aux certificats de capacité
définis aux articles R. 4231-1, R. 4231-10 et R. 4231-11 dans les conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé
des transports, du ministre de la défense et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 13 alinéa 4, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-10 (V)


###### Article R4231-21

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux de marchandises délivré par un Etat non membre de l'Union européenne
ayant conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation
intérieure destinés au transport de marchandises est valable sur les eaux intérieures françaises pour l'objet sur lequel il
porte. 

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux munis de radar délivré par un Etat non membre de l'Union européenne
ayant conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation
intérieure munis d'un radar est équivalent sur les eaux intérieures françaises à l'attestation spéciale " radar " prévue à
l'article R. 4231-15. 

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux à passagers délivré par un Etat non membre de l'Union européenne ayant
conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation intérieure
destinés au transport de passagers est valable sur les eaux intérieures françaises pour l'objet sur lequel il porte. 

L'attestation spéciale " passagers " délivrée par un Etat non membre de l'Union européenne ayant conclu avec la France un
accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation intérieure destinés au transport de
passagers est équivalente sur les eaux intérieures françaises à l'attestation spéciale " passagers " prévue à l'article R.
4231-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 13 alinéas 5 à 8, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-15 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-16 (V)


###### Article R4231-22

Les certificats de capacité pour la conduite des bateaux de commerce et les attestations spéciales prévues aux articles R.
4231-15 et R. 4231-16 peuvent être retirés en cas de perte de l'aptitude physique constatée dans les conditions prévues par
un arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 20 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-15 (V)


##### Section 2 : Engins flottants et navires

###### Article R4231-23

Les dispositions de la section 1 sont également applicables à la conduite des engins flottants et des navires circulant sur
les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Bateaux de plaisance

###### Article R4231-24

Les dispositions relatives aux permis de conduire les bateaux de plaisance à moteur en eaux intérieures, aux établissements
de formation et aux formateurs sont régies par le décret n° 2007-1167 du 2 août 2007 modifié relatif aux permis de conduire
et à la formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2007-1167 du 2 août 2007 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE IV : POLICE DE LA NAVIGATION INTÉRIEURE

##### Chapitre Ier : Règlements de police

##### Section 1 : Règlement général de police  de la navigation intérieure

###### Article R4241-1

Les dispositions de la présente section, y compris les arrêtés du ministre chargé des transports auxquels celles-ci font
renvoi, constituent le règlement général de police de la navigation intérieure prévu à l'article L. 4241-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4241-1 (V)


###### Article R4241-2

Le règlement général de police de la navigation intérieure peut être complété lorsqu'il le prévoit, par des règlements
particuliers de police adoptés conformément aux dispositions de l'article R. 4241-66. Ces règlements apportent aux règles
générales des adaptations rendues nécessaires par des circonstances locales, notamment en raison des caractéristiques des
cours d'eau concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-66 (VD)


###### Article R4241-3

Sauf disposition contraire, les obligations pesant sur le conducteur s'imposent également à la personne sous l'autorité de
laquelle est placé un établissement flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-4

Les membres de l'équipage et les autres personnes se trouvant à bord et déterminant temporairement la route et la vitesse du
bateau sont également responsables dans cette mesure de l'observation des prescriptions imposées au conducteur en matière de
conduite par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Obligations générales relatives au conducteur  et à la tenue de la barre

###### Article R4241-5

Les bateaux d'un convoi poussé autres que le pousseur sont placés sous l'autorité du conducteur du pousseur.

Les règles de désignation du conducteur d'un convoi ou d'une formation à couple sont définies par arrêté du ministre chargé
des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-6

En cours de route, le conducteur doit être à bord.

Le conducteur d'un engin flottant motorisé doit également être à bord dès lors que l'engin est au travail, même en l'absence
de déplacement.

Les présentes dispositions ne sont pas applicables aux matériels flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-7

A bord des bateaux de commerce en cours de route, lorsque le conducteur ne tient pas la barre du bateau, celle-ci est tenue
par au moins une personne qualifiée ayant atteint seize ans, assistée du conducteur. Cette personne est titulaire d'un livret
de service ou d'un livret de formation prévus à l'article R. 4231-5. 

Ces conditions ne sont pas applicables à la conduite des menues embarcations non motorisées ou dont la puissance motrice est
inférieure à 4,5 kW. 

Un arrêté du ministre chargé des transports définit les règles applicables à la tenue de barre des bateaux de commerce. 

A bord des bateaux de plaisance, les conditions de tenue de la barre sont définies par le décret n° 2007-1167 du 2 août 2007
modifié relatif aux permis de conduire et à la formation à la conduite des bateaux de plaisance à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2007-1167 du 2 août 2007 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-8

Le conducteur d'un bateau soumis à l'obligation de disposer d'une installation de radiotéléphonie doit être capable de
communiquer en langue française dans des conditions permettant d'assurer un niveau suffisant de sécurité. A défaut, un membre
de l'équipage doit pouvoir faire office d'interprète.

Les règlements particuliers de police peuvent définir des secteurs où une autre langue est admise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 6 ecqc interprète (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Obligations générales relatives à la conduite

###### Article R4241-9

Le conducteur veille à ce que la longueur, la largeur, le tirant d'air et le tirant d'eau de son bateau soient compatibles
avec les caractéristiques des eaux intérieures et des ouvrages d'art, notamment la longueur, la largeur, le mouillage et la
hauteur libre. 

Sauf dispositions prévues par les règlements particuliers de police ou autorisation délivrée en application de l'article R.
4241-35, la hauteur maximale des superstructures des bateaux, accessoires et équipements inclus, au-dessus du plan
d'enfoncement du bateau à vide, ne peut dépasser quinze mètres. 

Les règlements particuliers de police peuvent également fixer, sur certaines sections d'eau intérieure, les dimensions que
les bateaux ne doivent pas excéder, chargement compris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4241-67 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-4 (VD)


###### Article R4241-10

Le conducteur veille à ce que la vitesse de son bateau soit compatible avec les caractéristiques des eaux intérieures et des
ouvrages d'art. Elle ne peut être inférieure ou supérieure aux vitesses minimales ou maximales édictées par les règlements
particuliers de police.

Les limitations de vitesse ne sont pas applicables aux conducteurs des bateaux appartenant aux services de police, de
gendarmerie, des douanes et de lutte contre l'incendie lorsqu'ils font usage de leurs dispositifs spéciaux de signalisation
dans les cas justifiés par l'urgence de leur mission et sous réserve de ne pas mettre en danger les autres usagers des eaux
intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-2 (VD)


###### Article R4241-11

Les bateaux naviguant sur un secteur sur lequel une vitesse minimale ou maximale est prévue ainsi que les bateaux motorisés
transportant plus de douze passagers ou transportant des matières dangereuses sont équipés d'un dispositif de mesure et de
lecture de la vitesse.

Un arrêté du ministre chargé des transports précise les conditions d'applications du précédent alinéa.

Les règlements particuliers de police peuvent dispenser les menues embarcations de cette obligation.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux établissements et matériels flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-11  (V)
	  - Code des transports - art. R4274-2 (VD)


###### Article R4241-12

Le conducteur veille à ce que le bateau respecte la distance de sécurité vis-à-vis des ouvrages lorsque celle-ci est fixée
par le règlement particulier de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-13

La conduite d'un bateau prend en compte l'enfoncement supplémentaire en marche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-14

Les règlements particuliers de police désignent, s'il y a lieu, les sections d'eaux intérieures où des restrictions sont
apportées à certains modes de navigation. Ils peuvent notamment définir les moyens de traction ou de propulsion autorisés sur
certaines sections d'eau intérieure, les conditions auxquelles est soumis leur emploi et la puissance minimale que doivent
posséder les bateaux motorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 3 : Obligations générales de sécurité

###### Article R4241-15

Le conducteur prend toutes les mesures de précaution que commandent le devoir général de vigilance et la bonne pratique de la
navigation en vue d'éviter :

1° De mettre en danger la vie des personnes ;

2° De causer des dommages aux bateaux ainsi qu'à leur dispositif d'ancrage ou d'amarrage, aux rives ou aux ouvrages et
installations de toute nature se trouvant dans la voie navigable ou à ses abords ;

3° De créer des entraves à la navigation ;

4° De porter atteinte à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-21 (VD)


###### Article R4241-16

Toute personne se trouvant à bord est tenue de se conformer aux ordres qui lui sont donnés par le conducteur dans l'intérêt
de la sécurité de la navigation et de l'ordre à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-17

Les règlements particuliers de police peuvent imposer dans certaines circonstances ou secteurs de navigation le port du gilet
de sauvetage ou d'une aide individuelle à la flottabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-18

Si un sinistre se déclare à bord d'un bateau, le conducteur prend toutes les mesures prévues et nécessaires à son bord pour
maîtriser le sinistre. Il prévient sans délai le gestionnaire ou le propriétaire de la voie d'eau intérieure compétent, et le
centre opérationnel départemental d'incendie et de secours (CODIS) territorialement compétent.

Le conducteur prête son concours, en tant que de besoin, aux actions menées par le commandant des opérations de secours placé
sous la direction du directeur des opérations de secours.

Dès que le gestionnaire ou le propriétaire de la voie d'eau intérieure a connaissance d'un sinistre ou de difficultés
rencontrées par un bateau, il alerte le centre opérationnel départemental d'incendie et de secours (CODIS) territorialement
compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-19

Le fait de laisser déborder sur les côtés d'un bateau des objets de nature à compromettre la sécurité des autres usagers de
la voie d'eau, ou des ouvrages et installations de toute nature se trouvant dans la voie navigable ou à ses abords est
interdit.

Les ancres relevées ne doivent pas dépasser le fond ou la quille du bateau ou le plan inférieur du matériel flottant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)


###### Article R4241-20

Il est interdit de se servir des signaux se situant sur les eaux intérieures pour amarrer ou déhaler des bateaux, ou de
rendre ces signaux impropres à leur destination.

Le conducteur avise sans délai l'autorité chargée de la police de la navigation et le gestionnaire de la voie d'eau en cas de
dommage causé à un signal de navigation ou de déplacement d'un tel signal. Un arrêté du ministre chargé des transports peut
prévoir des procédures de sécurité complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)


###### Article R4241-21

En cas de dommages causés aux ouvrages d'art, le conducteur d'un bateau avise sans délai l'autorité chargée de la police de
la navigation et le gestionnaire de la voie d'eau. Un arrêté du ministre chargé des transports peut prévoir des procédures de
sécurité complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-22

Le conducteur d'un bateau perdant un objet ou rencontrant un obstacle avise sans délai l'autorité chargée de la police de la
navigation et le gestionnaire de la voie d'eau en indiquant aussi exactement que possible l'endroit où l'incident a eu lieu.
Lorsque cet objet crée ou est susceptible de créer une obstruction totale ou partielle d'une section d'eau intérieure, le
conducteur doit s'employer à ce que la voie d'eau soit dégagée dans les plus courts délais. Un arrêté du ministre chargé des
transports peut prévoir des procédures de sécurité complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-22  (V)


###### Article R4241-23

Le fait de jeter ou de laisser tomber dans les eaux intérieures un objet ou une substance de nature à créer une entrave ou un
danger pour la navigation ou pour les autres usagers de ces eaux est interdit.

Si un tel déversement se produit à partir d'un bateau, le conducteur avise sans délai l'autorité chargée de la police de la
navigation et le gestionnaire de la voie d'eau en indiquant aussi exactement que possible la nature et l'endroit du
déversement. Un arrêté du ministre chargé des transports peut prévoir des procédures de sécurité complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)


###### Article R4241-24

Lorsqu'un bateau est échoué ou coulé, son conducteur avise sans délai l'autorité chargée de la police de la navigation et le
gestionnaire de la voie d'eau. Lorsque ce bateau crée ou est susceptible de créer une obstruction totale ou partielle d'une
section d'eau intérieure, le conducteur doit s'employer à ce que la voie d'eau soit dégagée dans les plus courts délais. Un
arrêté du ministre chargé des transports peut prévoir des procédures de sécurité complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-24  (V)


###### Article R4241-25

Le conducteur d'un bateau renforce les amarres de son bateau en périodes de glaces ou de crues.

La glace est brisée autour de la flottaison par le conducteur ou sous sa responsabilité.

Les règlements particuliers de police fixent, le cas échéant, les conditions dans lesquelles la navigation est restreinte ou
interdite pendant ces périodes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-2 (VD)


##### Paragraphe 4 : Prescriptions temporaires

###### Article R4241-26

Le conducteur se conforme aux prescriptions temporaires édictées par le préfet pour assurer la sécurité et la sûreté de la
navigation et diffusées selon des modalités définies par arrêté du ministre chargé des transports. 

Il se conforme également aux mesures temporaires prises par le gestionnaire de la voie d'eau en application de l'article L.
4241-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-67 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4241-3 (V)


##### Paragraphe 5 : Embarquement, débarquement, chargement,  déchargement et transbordement

###### Article R4241-27

Le chargement à bord ne doit pas étendre la zone de non-visibilité directe ou indirecte pour la conduite du bateau, selon des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-18 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-2 (VD)


###### Article R4241-28

Les bateaux transportant des conteneurs sont soumis à des règles relatives à la stabilité du bateau et à la résistance de la
coque, définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-4 (VD)


###### Article R4241-29

Les opérations de chargement, de déchargement ou de transbordement d'un bateau, ainsi que l'embarquement ou le débarquement
de passagers sont interdits en dehors des ports ou des emplacements désignés à cet effet par les autorités compétentes.

Un arrêté du ministre chargé des transports peut fixer des prescriptions complémentaires afin d'assurer la sécurité de
l'embarquement et du débarquement des bateaux à passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)


###### Article R4241-30

Le chargement des bateaux est réalisé en tenant compte de l'enfoncement supplémentaire en marche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 6 : Documents devant se trouver à bord

###### Article R4241-31

Le conducteur d'un bateau, à l'exception des menues embarcations, des bateaux d'un convoi poussé autres que le pousseur, et
des matériels flottants, doit disposer à bord d'un exemplaire du règlement général de police de la navigation intérieure et
des règlements particuliers de police applicables sur le secteur emprunté. 

Ces documents peuvent être conservés sous format électronique à condition de pouvoir être consultés à tout moment. 

En cas de modification de ces règlements, un exemplaire actualisé doit être à bord au plus tard deux mois à compter de la
publication au Journal officiel de l'acte réglementaire modifiant le règlement ou, pour les règlements particuliers de
police, à compter de leur mise à disposition du public ou de leur affichage conformément à l'article R. 4241-66.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. R4241-32 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-33 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-66 (VD)


###### Article R4241-32

Les règlements particuliers peuvent imposer aux conducteurs de certaines menues embarcations de disposer à bord des documents
mentionnés au premier alinéa de l'article R. 4241-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-31 (VD)


###### Article R4241-33

La liste des documents imposés par la réglementation relative à la navigation intérieure qui, outre ceux dont la possession
sur le bateau est exigée par les articles L. 4111-6, L. 4112-3, L. 4221-1, R. 4241-31, R. 4241-32 et R. 4241-65, doivent se
trouver à bord, est fixée par un arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4111-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4112-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4221-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-31 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-65 (VD)


###### Article R4241-34

Dans les convois, les documents dont la présence à bord est obligatoire peuvent être conservés à bord d'un seul bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 7 : Transports spéciaux

###### Article R*4241-36

L'autorité compétente pour délivrer l'autorisation mentionnée à l'article R. 4241-35 est le préfet du département du lieu
d'arrivée du transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-35-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-35


###### Article R4241-35

Sont considérés comme des transports spéciaux les déplacements sur les eaux intérieures de bateaux dont les dimensions ne
répondent pas aux caractéristiques d'une section d'eau intérieure.

Ces transports doivent faire l'objet d'une autorisation préalable précisant les conditions dans lesquelles le transport est
effectué, notamment l'itinéraire emprunté, les endroits où le stationnement sera admis et la durée de l'autorisation.

Un conducteur est désigné pour chaque transport spécial.

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine la composition du dossier de la demande, les modalités de son dépôt et
les modalités d'information des préfets des départements traversés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-35-1 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-48-19 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-23 (VD)
	  - Code des transports - art. D4241-55 (VD)
	  - Code des transports - art. R*4241-36 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-37 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-9 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-4 (VD)


###### Article R4241-37

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 4241-35 et sans préjudice des dispositions de l'article D. 4221-7, le
déplacement d'un établissement ou d'un matériel flottant ne répondant pas aux caractéristiques d'une section d'eau intérieure
est soumis à la seule autorisation préalable du ou des gestionnaires de la voie d'eau concernée s'il ne peut manifestement en
résulter aucune entrave ou aucun danger pour la navigation, ni aucun dommage pour les ouvrages d'art.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)


##### Paragraphe 8 : Manifestations sportives, fêtes nautiques  et autres manifestations

###### Article R4241-38

Sans préjudice d'autres régimes d'autorisation applicables, les manifestations sportives nautiques, fêtes nautiques ou autres
concentrations de bateaux susceptibles d'entraver la navigation sont soumises à autorisation. L'organisateur de la
manifestation doit présenter une demande d'autorisation au préfet du département du lieu de la manifestation. La décision
d'autorisation est prise par le préfet. Elle est publiée et notifiée à l'auteur de la demande.

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine la composition du dossier de la demande et les modalités de son dépôt.

L'autorisation mentionnée à l'alinéa précédent peut prévoir une interruption de la navigation sur certaines sections des eaux
intérieures ; un arrêté du ministre chargé des transports précise la durée maximale de cette interruption.

Les exercices militaires susceptibles de gêner la navigation ou nécessitant son interruption sont soumis aux mêmes règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-38-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-38-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-3 (VD)


##### Paragraphe 9 : Intervention des autorités  chargées de la police de la navigation

###### Article R4241-39

Le conducteur d'un bateau se conforme aux ordres particuliers qui lui sont donnés par les fonctionnaires et agents chargés de
la police de la navigation mentionnés à l'article L. 4272-1 en vue de la sécurité ou du bon ordre de la navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-4 (VD)


###### Article R4241-40

Le conducteur d'un bateau donne aux fonctionnaires et agents chargés de la police de la navigation les facilités nécessaires
pour leur permettre d'exercer leur mission de constatation d'infractions définie à l'article L. 4272-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)


###### Article R4241-41

Tout conducteur est tenu de présenter les documents dont la présence à bord est obligatoire à toute réquisition des agents
mentionnés à l'article L. 4272-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)


###### Article R4241-42

Les agents mentionnés à l'article L. 4272-1 peuvent vérifier à tout moment la conformité du bateau à son titre de navigation.
Ils peuvent également vérifier si le bateau constitue un danger manifeste pour les personnes à bord, l'environnement ou la
navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4241-43 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-44 (V)


###### Article R4241-43

Si, lors du contrôle prévu à l'article R. 4241-42, les agents constatent soit le défaut de validité du titre de navigation,
soit que le bateau n'est pas conforme aux mentions de celui-ci, mais que ce défaut de validité ou cette absence de conformité
ne constitue pas un danger manifeste au sens de l'article D. 4221-35, ils mettent en demeure la personne dont le nom figure
sur le titre de navigation de prendre toutes les mesures nécessaires pour remédier à cette situation dans un délai qu'ils
fixent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-35 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4241-45 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-46 (V)


###### Article R4241-44

Si, lors du contrôle prévu à l'article R. 4241-42, les agents constatent soit l'absence à bord du titre de navigation, soit
que le bateau présente un danger manifeste pour les personnes à bord, l'environnement ou la navigation ou au sens de
l'article D. 4221-35, lesdits agents peuvent interrompre sa navigation dans les plus brefs délais permis par la
réglementation de la voie d'eau empruntée jusqu'au moment où les mesures nécessaires auront été prises pour remédier à la
situation constatée. 

Ils peuvent également prescrire des mesures qui permettront au bâtiment de naviguer sans danger, le cas échéant après avoir
terminé son déplacement, jusqu'au lieu où il fera l'objet soit d'une visite, soit d'une réparation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 69-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4221-35 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-42 (V)


###### Article R4241-45

Les agents qui réalisent les contrôles prévus aux articles R. 4241-43 et R. 4241-44 informent l'autorité compétente qui a
délivré le titre de navigation ou qui l'a renouvelé en dernier lieu des constats qu'ils ont faits ou des mesures qu'ils ont
prises. Il en est de même lorsque les agents ont averti le propriétaire de leur intention d'interrompre la navigation du
bateau s'il n'est pas remédié aux défectuosités constatées. 

Lorsque le titre de navigation a été délivré ou renouvelé en dernier lieu par l'autorité d'un autre Etat membre de l'Union
européenne, la même information est adressée à l'autorité de cet Etat membre. 

Dans tous les cas, cette information est adressée dans un délai de sept jours à compter de la réalisation du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-43 (V)


###### Article R4241-46

Toute décision d'interruption de la navigation, prise en vertu des dispositions des articles R. 4241-43 et R. 4241-44, est
notifiée sans délai à la personne dont le nom figure sur le titre de navigation et à l'adresse qu'il mentionne ou, à défaut
de titre, à la personne exerçant le contrôle du bateau avec l'indication des voies et délais de recours. 

La procédure d'interruption de la navigation à compter de la prise de décision d'y procéder est définie par arrêté du
ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1168 du 2 août 2007 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-43 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux marques  et échelles de tirant d'eau

###### Article R4241-47

Outre les marques d'identification prévues au titre Ier du livre Ier, tout bateau porte des marques d'enfoncement, des
échelles de tirant d'eau et des marques d'identification sur ses ancres.

Tout bateau de marchandise doit également porter les informations relatives à son port en lourd et tout bateau à passagers
l'indication du nombre maximal de passagers autorisés.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux menues embarcations, aux établissements et matériels
flottants.

Les caractéristiques de ces échelles et de ces inscriptions sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-6 (VD)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives à la signalisation visuelle  des bateaux et établissements flottants

###### Article R4241-48

Les bateaux portent une signalisation visuelle. Le type d'équipement, les modalités d'installation et les modalités
d'utilisation sont définis par arrêté du ministre chargé des transports. Cet arrêté peut également prévoir une signalisation
particulière applicable à certains types de bateaux ou à certaines situations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-7 (VD)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives à la signalisation sonore, à la radiotéléphonie  et aux appareils de navigation des bateaux

###### Article R4241-49

Les bateaux sont équipés d'un dispositif permettant d'émettre des signaux sonores.

Les bateaux, à l'exception des menues embarcations, sont équipés d'une installation de radiotéléphonie.

Le type d'équipement, les modalités d'installation et les modalités d'utilisation sont définis par arrêté du ministre chargé
des transports.

Les présentes dispositions ne sont pas applicables aux établissements et aux matériels flottants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-9 (VD)


###### Article R4241-50

L'usage d'un appareil radar de navigation est imposé, pour des raisons de sécurité, à certains bateaux ou dans certaines
situations de navigation déterminés par arrêté du ministre chargé des transports.

Les règlements particuliers de police peuvent également imposer sur certains bateaux l'usage d'un système d'identification
automatique.

Le type d'équipement, les modalités d'installation et les modalités d'utilisation de l'appareil radar et du système
d'identification automatique sont définis par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-50-2 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-53-33 (VD)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à la signalisation  et au balisage des eaux intérieures

###### Article R4241-51

Un arrêté du ministre chargé des transports définit les signaux des eaux intérieures, leur signification et les
caractéristiques techniques qui leur sont applicables, lorsqu'une telle signalisation est mise en place. Il définit également
les règles de balisage qui s'appliquent en amont du premier obstacle à la navigation des navires, déterminé en application de
l'article L. 5000-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-51-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-52 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)


###### Article R4241-52

Sans préjudice des dispositions des articles R. 4242-1 à R. 4242-8, si les conditions de la navigation sur une partie des
eaux intérieures le justifient, notamment en raison de l'importance du trafic ou de données issues de l'accidentologie, le
préfet du département demande au gestionnaire concerné ou, à défaut, au propriétaire la mise en place et l'entretien d'une
signalisation adaptée aux usages de ces eaux, conforme aux dispositions de l'article R. 4241-51 et, le cas échéant, aux
caractéristiques des voies d'eau fixées par les règlements particuliers de police. 

Si la voie d'eau ou la section de la voie d'eau devant faire l'objet d'une signalisation se situe sur plusieurs départements,
la demande est formée conjointement par les préfets des départements intéressés. 

Un arrêté du ministre chargé des transports précise les conditions d'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-52 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-51 (VD)
	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)


##### Sous-section 6 : Dispositions relatives aux règles de route

###### Article R4241-53

Les bateaux sont soumis à des règles de route fixées par arrêté du ministre chargé des transports. Cet arrêté définit
notamment les règles applicables aux rencontres, aux croisements et dépassements, au passage des ponts, des barrages et des
écluses ainsi que les règles applicables en cas de navigation au radar ou en cas de visibilité réduite pour des raisons
atmosphériques ou autres.

L'arrêté définit également les règles de route applicables à la conduite d'un bac.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-11 (VD)


##### Sous-section 7 : Dispositions relatives aux règles de stationnement

###### Article R4241-54

Les bateaux sont soumis à des règles de stationnement définies par arrêté du ministre chargé des transports. Cet arrêté
définit notamment les caractéristiques des zones où le stationnement est interdit ou autorisé et les prescriptions
applicables en matière d'ancrage et d'amarrage ainsi qu'en matière de surveillance.

Les règlements particuliers de police délimitent, le cas échéant, les zones précitées et peuvent limiter la durée du
stationnement des bateaux recevant du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-12 (VD)


##### Sous-section 8 : Dispositions complémentaires applicables  à certains bateaux ou aux convois

###### Article D4241-55

Le conducteur d'un bateau soumis à la réglementation applicable au transport de marchandises dangereuses par voie de
navigation intérieure, d'un bateau-citerne, d'un bateau dont la longueur dépasse 110 mètres, d'un convoi poussé, d'un bateau
à passagers à cabines, d'un navire de commerce et d'un transport spécial mentionné à l'article R. 4241-35 s'annonce avant de
pénétrer sur certains secteurs. 

Les secteurs concernés par cette obligation sont définis par les règlements particuliers de police. Les modalités de
notification d'arrivée et de départ sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-55-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)


###### Article R4241-56

La composition d'un convoi poussé, les accouplements au sein d'un convoi poussé, la circulation des personnes à bord d'un
convoi poussé et le déplacement de barges en dehors d'un convoi poussé sont soumis à des prescriptions de sécurité
particulières fixées par un arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-14 (VD)


###### Article R4241-57

Les convois doivent être munis d'une installation de radiotéléphonie et d'une liaison phonique dans les conditions fixées par
arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-58

Les bateaux à passagers peuvent être soumis à des règles particulières en ce qui concerne la détermination des fréquences et
des durées de leurs circuits réguliers de navigation dans les conditions fixées par les règlements particuliers de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-15 (VD)


##### Sous-section 9 : Dispositions relatives à la navigation de plaisance  et aux activités sportives

###### Article R4241-59

Les bateaux de plaisance sont soumis à des dispositions particulières fixées par arrêté du ministre chargé des transports et
relatives notamment au matériel d'armement et de sécurité, à la circulation et au stationnement de ces bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-59-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-17 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-18 (VD)


###### Article R4241-60

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 214-12 du code de l'environnement et de l'exercice par le maire des pouvoirs
de police prévus par l'article L. 2213-23 du code général des collectivités territoriales, la pratique des sports nautiques
est soumise à des dispositions particulières fixées par les règlements particuliers de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)


###### Article R4241-61

Les règlements particuliers de police peuvent établir la liste des parties des canaux et leurs dépendances, sur lesquelles il
est interdit de se baigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 59 alinéa 5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-16 (VD)


##### Sous-section 10 : Dispositions relatives à la protection des eaux  et à l'élimination des déchets survenant à bord

###### Article R4241-62

Sans préjudice des dispositions du code de l'environnement, il est interdit de laisser tomber ou s'écouler dans la voie d'eau
à partir des bateaux des déchets pétroliers sous n'importe quelle forme ou des mélanges de ces déchets avec de l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-21 (VD)


###### Article R4241-63

Les déchets dont le déversement est interdit sont déposés dans les stations de réception conformément aux procédures et
modalités définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-63 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-20 (VD)


###### Article R4241-64

Il est interdit d'enduire d'huile usée le bord extérieur des bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4241-65

Un carnet de contrôle des huiles usées valable est conservé à bord de tout bateau ou engin flottant motorisé, à l'exception
des menues embarcations.

Un arrêté du ministre chargé des transports définit le modèle du carnet de contrôle des huiles usées et ses modalités
d'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)
	  - Code des transports - art. R4241-33 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-19 (VD)


##### Section 2 : Règlements particuliers de police

###### Article R4241-66

Les règlements particuliers de police sont pris :

1° Par arrêté du préfet du département intéressé, pour les dispositions de police applicables à l'intérieur d'un seul
département ;

2° Par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés, pour les dispositions de police applicables à plusieurs
départements.

Les règlements particuliers pris en application du 2° peuvent autoriser les préfets de département concernés à prendre les
mesures nécessaires à leur application au sein de leur département.

En cas d'urgence, le préfet de département peut prescrire des dispositions dérogeant à celles du règlement particulier de
police ou les complétant. Le règlement particulier de police fixe le cas échéant les modalités de diffusion des mesures
d'urgence.

Les règlements particuliers de police sont mis à la disposition du public sous forme électronique et affichés dans les lieux
qu'ils définissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4212-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-31 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-22 (VD)


###### Article R4241-67

Les caractéristiques des eaux intérieures et des ouvrages d'art mentionnés à l'article R. 4241-9 sont fixées par les
règlements particuliers de police après avis du propriétaire ou du gestionnaire des voies et plans d'eau intérieurs et des
ouvrages d'art concernés. Elles peuvent faire l'objet de modifications temporaires conformément à l'article R. 4241-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-9 (VD)


##### Section 3 : Règlement de police de la circulation  sur les dépendances du domaine public fluvial

###### Article R4241-68

Sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 4241-70, nul ne peut circuler ou stationner avec un véhicule sur les
digues et chemins de halage des canaux, des dérivations, des rigoles et des réservoirs, non plus que sur les chemins de
halages et d'exploitation construits le long des cours d'eau domaniaux appartenant à l'Etat, s'il n'est porteur d'une
autorisation écrite délivrée par l'autorité gestionnaire du domaine dont relèvent ces digues et chemins de halage non ouverts
à la circulation publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-69 (VD)
	  - Code des transports - art. R4274-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-70 (V)


###### Article R4241-69

L'autorisation visée à l'article R. 4241-68 peut être délivrée, à la condition qu'elle ne soit pas susceptible d'être une
cause de gêne pour la navigation et la sécurité du domaine public fluvial : 

1° Aux professionnels du transport fluvial et aux membres de leur famille naviguant avec eux ; 

2° Aux entrepreneurs de travaux publics travaillant pour le compte de l'autorité gestionnaire du domaine public fluvial ; 

3° Aux personnes dont l'activité présente un intérêt pour le domaine public fluvial ; 

4° Aux bénéficiaires d'autorisations domaniales dont l'accès aux dépendances occupées n'est pas possible par d'autres
voies ; 

5° Aux titulaires de la carte de stationnement pour personnes handicapées prévue à l'article L. 241-3-2 du code de l'action
sociale et des familles justifiant d'un motif légitime de circulation et de stationnement sur le domaine public visé au
premier alinéa ; 

6° Aux cyclistes. 

L'autorisation est délivrée à titre individuel, temporaire et précaire. Elle peut être à tout moment suspendue, limitée ou
retirée sans indemnité pour des motifs liés à l'exploitation ou à la préservation du domaine public fluvial ou encore à la
sécurité de la navigation ou pour tout autre motif d'intérêt général. 

L'autorisation comporte la durée de sa validité, le cas échéant, la désignation du véhicule, ainsi que la mention de la
section du domaine public concerné. Le bénéficiaire doit être en permanence porteur de l'autorisation. Si le véhicule
comporte un pare-brise, l'autorisation y est apposée en évidence de manière à être vue aisément par les agents habilités à
constater les infractions. 

La circulation se fait aux risques et périls du bénéficiaire. Si cette circulation est de nature à présenter un caractère
onéreux pour l'autorité gestionnaire, l'autorisation est subordonnée au paiement d'une indemnité correspondant aux frais
engagés. 

L'autorisation prend fin de plein droit dès que le motif de sa délivrance a cessé d'être valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62, alinéas 2 à 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-68 (V)


###### Article R4241-70

Sont dispensés de l'autorisation prévue à l'article R. 4241-68 : 

1° Pour les besoins de leur service, les agents de l'autorité gestionnaire du domaine public fluvial, les agents des
personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 du code général de la propriété des personnes publiques, les personnes
chargées de la distribution du courrier et les personnes conduisant un véhicule d'intérêt général défini à l'article R. 311-1
du code de la route ; 

2° Les autres usagers lorsque la circulation leur est ouverte dans le cadre d'une superposition d'affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62, alinéas 13 à 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code de la route. - art. R311-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4241-68 (V)


###### Article R4241-71

Il est interdit de stationner et de circuler sur les passerelles et autres dépendances des écluses et barrages à moins
qu'elles ne soient aménagées pour servir de passage public et de se tenir sur les ponts mobiles pendant la manœuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 59, alinéa 4, chiffre 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4274-23 (VD)


##### Chapitre II : Navigation des bateaux non motorisés

##### Section 1 : Conditions de signalisation des ouvrages

###### Article R4242-1

En application de l'article L. 4242-2, le préfet établit par sous-bassin et par cours d'eau la liste des ouvrages présents
dans le département pour lesquels la mise en place d'une signalisation appropriée est nécessaire pour assurer la sécurité de
la circulation des engins nautiques non motorisés à proximité de ces ouvrages. Cette liste est établie en tenant compte
notamment : 

1° De la signalisation existante à proximité des ouvrages concernés ; 

2° Des types d'engins nautiques non motorisés et du niveau de trafic observés à proximité de ces ouvrages ; 

3° Du risque d'accident que ces ouvrages présentent, notamment au regard de leur hauteur ou des phénomènes hydrauliques
dangereux à leur abord immédiat, et compte tenu des accidents constatés. 

La liste est élaborée en concertation avec la fédération sportive délégataire pour l'activité de canoë-kayak et ses
disciplines associées et, lorsqu'ils existent, des représentants des propriétaires ou des concessionnaires ou exploitants des
ouvrages visés à l'article L. 214-2 du code de l'environnement ou soumis aux dispositions du livre V du code de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-29 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-52 (VD)
	  - Code des transports - art. R4242-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-5 (V)


###### Article R4242-2

Le projet de liste est transmis aux concessionnaires ou exploitants des ouvrages ou, à défaut, aux propriétaires identifiés
par le préfet qui les invite à produire leurs observations dans un délai de deux mois à compter de la communication du
document.

A l'issue de cette consultation, le préfet arrête la liste des ouvrages pour lesquels il demande la mise en place d'une
signalisation appropriée. L'arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et notifié aux
concessionnaires ou exploitants des ouvrages concernés ou, à défaut, à leurs propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4242-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-6 (V)


###### Article R4242-3

Les destinataires de la notification préfectorale prévue à l'article R. 4242-2 disposent d'un délai de six mois suivant cette
notification pour transmettre au préfet le plan de signalisation, existant ou envisagé, de l'ouvrage. Le plan de
signalisation mentionne notamment les ouvrages concernés, les signaux et leur implantation. 

Dans un délai de six mois à compter de la date de réception de ces documents, le préfet approuve ou rejette, le cas échéant
après avoir demandé à la personne qui lui a proposé d'apporter des modifications, le projet de plan de signalisation. En cas
de rejet, le préfet arrête un plan de signalisation. 

Cette décision, assortie du plan de signalisation, est prise par arrêté notifié aux intéressés et publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4242-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-8 (V)


###### Article R4242-4

Afin de tenir compte de l'évolution des conditions de navigation à proximité des ouvrages, ou de la création ou de la
modification d'un ouvrage, le préfet modifie la liste des ouvrages prévue à l'article R. 4242-1 et demande au concessionnaire
ou à l'exploitant ou, à défaut, au propriétaire d'élaborer ou de modifier le plan de signalisation. 

Les dispositions des articles R. 4242-1 à R. 4242-3 sont alors applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)


###### Article R4242-5

Lorsqu'un ouvrage se situe sur le territoire de plus d'un département, la décision de l'inscrire sur chaque liste
départementale prévue à l'article R. 4242-1 est prise conjointement par les préfets concernés qui désignent un service
instructeur. L'approbation ou le rejet du plan de signalisation fait l'objet d'une décision conjointe des préfets concernés
selon les modalités prévues par l'article R. 4242-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-3 (V)


###### Article R4242-6

Par dérogation aux articles R. 4242-2 et R. 4242-3, l'autorité compétente pour prendre un règlement particulier de police de
la navigation intérieure peut arrêter les plans de signalisation auxquels devront répondre des ouvrages identifiés dans ce
règlement. Ces plans sont publiés au recueil des actes administratifs de la préfecture et notifiés aux concessionnaires ou
exploitants des ouvrages concernés ou, à défaut, à leurs propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4242-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-8 (V)


###### Article R4242-7

La signalisation arrêtée par le plan approuvé en application de l'article R. 4242-3 ou par le règlement particulier de police
en application de l'article R. 4242-6 est adaptée aux usages de la voie d'eau, du cours d'eau ou du plan d'eau concerné et
conforme aux signaux prévus par le règlement général de police de la navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4242-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-6 (V)


###### Article R4242-8

Le concessionnaire, l'exploitant ou le propriétaire auquel sont notifiées les décisions prévues aux articles R. 4242-3 ou R.
4242-6 est tenu de mettre en place la signalisation ou, s'il y a lieu, de modifier la signalisation existante, conformément
au plan approuvé ou contenu dans le règlement particulier de police dans un délai de douze mois à compter de la date de la
notification de ce document. 

Il met en place, entretient et, le cas échéant, modifie la signalisation à ses frais. 

A défaut du respect des obligations mentionnées aux deux alinéas précédents, les dispositions de l'article L. 216-1 du code
de l'environnement sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code des transports - art. R4242-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-6 (V)


##### Section 2 : Etablissement de la liste des ouvrages nécessitant un aménagement adapté pour assurer la circulation sécurisée des engins nautiques non motorisés

###### Article R4242-9

La liste d'ouvrages prévue à l'article L. 4242-3 est établie, dans chaque département, par le préfet. Elle tient compte de la
fréquentation observée des cours d'eau ou sections de cours d'eau par une activité nautique non motorisée, de la faisabilité
technique et du coût des aménagements à prévoir au regard des avantages escomptés, de la sécurité et de la préservation des
milieux aquatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-105-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4242-3 (V)


###### Article R4242-10

Le préfet élabore un projet de liste par sous-bassin, en concertation avec la fédération sportive délégataire pour l'activité
de canoë-kayak et ses disciplines associées et, lorsqu'ils existent, des représentants des propriétaires ou exploitants
d'ouvrages visés à l'article L. 4242-2. 

Ce projet de liste est transmis aux propriétaires, concessionnaires et exploitants des ouvrages figurant sur la liste, en les
invitant à produire leurs observations dans un délai de deux mois à compter de la transmission du document. 

Le préfet transmet pour avis au conseil général ou, en Corse, à l'Assemblée de Corse le projet de liste accompagné des
observations recueillies. Les avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas dans un délai de deux mois à compter de
la transmission de la demande d'avis. 

Le préfet arrête la liste par sous-bassin. Il la notifie aux propriétaires, concessionnaires et exploitants des ouvrages
concernés. L'arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-105-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)


###### Article R4242-11

Lorsque l'évolution de la fréquentation d'un cours d'eau ou d'une section de cours d'eau le justifie, la liste est modifiée
selon les modalités prévues pour son établissement.

Sont inscrits sur la liste les nouveaux ouvrages dont le titre d'autorisation ou de concession prévoit l'obligation de
franchissement ou de contournement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-105-3 (Ab)


###### Article R4242-12

L'acte d'autorisation ou de concession est modifié pour tenir compte des aménagements prescrits. Ces aménagements sont à la
charge du propriétaire, de l'exploitant ou du concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-105-4 (Ab)


##### Chapitre IV : Déplacement d'office

###### Article R4244-1

L'autorité administrative compétente prévue à l'article L. 4244-1 est le préfet du département dans lequel le bateau est
stationné. 

Sauf en cas de péril imminent, si ce dernier envisage de déplacer le bateau dans un autre département, il recueille l'accord
préalable du préfet concerné. 

Après le déplacement d'office, le préfet qui a procédé au déplacement notifie le nouveau lieu de stationnement du bateau à
son propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-803 du 16 juillet 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4244-1


#### TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES  À LA NAVIGATION DES BATEAUX EN MER

##### Chapitre unique : Dispositions générales

###### Article D4251-1

Les conditions de pilotage des bateaux dans les eaux maritimes sont définies par le décret n° 2009-1360 du 5 novembre 2009
relatif au pilotage des bateaux, convois et autres engins flottants fluviaux qui effectuent une navigation en mer, dans les
ports et rades, sur les étangs ou canaux salés dépendant du domaine public maritime et dans les estuaires, fleuves, rivières
et canaux en aval du premier obstacle à la navigation des bâtiments de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2009-1360 du 5 novembre 2009 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE VI : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES À LA NAVIGATION  DU RHIN, DE LA MOSELLE ET SUR LE LÉMAN

##### Chapitre Ier : Navigation du Rhin

##### Section 1 : Modalités d'application du règlement  de visite des bateaux du Rhin

##### Sous-section 1 : Autorités compétentes pour l'application  du règlement de visite des bateaux du Rhin

###### Article D4261-1

Les préfets du Bas-Rhin et du Haut-Rhin sont compétents, chacun en ce qui le concerne, pour l'application de l'article 2.11,
chiffre 1, du règlement de visite des bateaux du Rhin relatif aux visites d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4221-2 (V)


###### Article D4261-2

Le ministre chargé des transports est compétent pour l'application du chapitre 8 bis du règlement de visite des bateaux du
Rhin relatif aux émissions de gaz et de particules polluants par les moteurs Diesel, à l'exception de l'article 8 bis. 11
pour l'application duquel l'autorité visée à l'article R. * 4200-1 est compétente. 

Le recours à un service technique est obligatoire, en application de l'article 8 bis. 02, chiffre 8, du règlement de visite
des bateaux du Rhin, pour effectuer les essais prévus en matière d'agrément des moteurs par le chapitre 8 bis. 

Est considéré comme service technique tout organisme proposé par le propriétaire du bateau ou son représentant et accepté
préalablement à la réalisation des essais par le ministre chargé des transports au vu des compétences et des références de
cet organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


###### Article D4261-3

Pour l'application de l'article 7-06 et des annexes M et N du règlement de visite des bateaux du Rhin relatifs aux appareils
de navigation, la conformité des appareils, de leur montage et de leur fonctionnement est certifiée selon les modalités
prévues par l'article 8 de l'arrêté du 30 décembre 2008 relatif aux prescriptions techniques de sécurité applicables aux
bateaux de marchandises, aux bateaux à passagers et aux engins flottants naviguant ou stationnant sur les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 - art. 8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4261-4

Pour l'application du règlement de visite des bateaux du Rhin, les commissions de visite interviennent pour le compte du
préfet dont elles dépendent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Autres modalités d'application  du règlement de visite des bateaux du Rhin

###### Article D4261-5

Est considéré comme un organisme de contrôle pour l'application de la présente section :

1° Une société de classification agréée au sens de l'article 1.01 du règlement de visite des bateaux du Rhin ;

2° Une personne physique ou morale qui, du fait de sa formation spécialisée et de son expérience personnelle ou de celles de
ses représentants, possède des connaissances d'ordre réglementaire et technique dans un ou plusieurs domaines d'intervention
relatifs au contrôle et aux expertises des bateaux de navigation intérieure ;

3° Pour les bateaux de plaisance, un organisme notifié au titre du décret n° 96-611 du 4 juillet 1996 modifié relatif à la
mise sur le marché des bateaux de plaisance et des pièces et éléments d'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-611 du 4 juillet 1996 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4261-6

Le propriétaire du bateau ou de l'engin flottant ou son représentant désigne un ou plusieurs organismes de contrôle qui
interviennent pour son compte dans les phases préalables à la délivrance ou au renouvellement du titre de navigation.

L'organisme de contrôle est chargé de vérifier que le bateau ou de l'engin flottant satisfait aux prescriptions techniques
définies par le règlement de visite des bateaux du Rhin.

Lorsqu'il est fait appel à plusieurs organismes de contrôle, l'ensemble des interventions permet de vérifier que le bateau ou
l'engin flottant respecte toutes les prescriptions techniques qui lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 7 alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4261-7 (V)
	  - Code des transports - art. D4261-8 (V)


###### Article D4261-7

Le coût de l'intervention de l'organisme de contrôle mentionné à l'article D. 4261-6 est pris en charge par le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 7 alinéa 4, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4261-6 (V)


###### Article D4261-8

L'intervention d'une société de classification, dans les conditions prévues aux articles D. 4261-6 et D. 4261-7, est
obligatoire pour : 

1° Les bateaux à passagers transportant plus de 150 passagers ; 

2° Les automoteurs de longueur supérieure à 110 mètres ; 

3° Les bateaux soumis par la réglementation relative au transport des marchandises dangereuses à l'intervention obligatoire
d'une société de classification ; 

4° Les pousseurs et remorqueurs, ou tout autre élément moteur qui participe à un convoi transportant des marchandises
dangereuses et dont l'un des éléments au moins nécessite en vertu de la réglementation l'intervention d'une société de
classification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4261-6 (V)


###### Article D4261-9

La commission de visite définie à l'article 2.01, chiffre 1, du règlement de visite des bateaux du Rhin est instituée auprès
de chacune des autorités compétentes au sens de l'article R. * 4200-1. 

Elle comprend uniquement des agents de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


###### Article D4261-10

La demande de titre de navigation est adressée par le propriétaire du bateau ou de l'engin flottant ou son représentant à
l'une des autorités mentionnées à l'article R. * 4200-1, sous réserve que les visites prévues au chapitre 2 du règlement de
visite des bateaux du Rhin puissent se dérouler dans le ressort de cette autorité. 

La demande de titre de navigation est complète le jour où la visite à flot prévue au chapitre 2 du règlement de visite des
bateaux du Rhin peut être réalisée et lorsque toutes les pièces nécessaires à la recevabilité du dossier sont réunies. 

L'autorité compétente se prononce dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle la demande de titre de
navigation est complète et délivre, le cas échéant, le titre de navigation. 

Toute décision est notifiée à l'intéressé avec l'indication des délais et des voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4261-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


###### Article D4261-11

Toute demande de titre de navigation concernant un bateau ou engin flottant existant démuni de titre de navigation est
soumise à la procédure prévue à l'article D. 4261-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4261-10 (V)


###### Article D4261-12

Un arrêté du ministre chargé des transports définit :

1° Les modalités d'intervention des organismes de contrôle ;

2° Le fonctionnement des commissions de visite et les modalités d'organisation de leurs visites ;

3° Le contenu et les conditions de recevabilité des dossiers de demande, de renouvellement, de prolongation ou de
modification de titre de navigation ;

4° Les conditions dans lesquelles les titres de navigation sont délivrés, renouvelés, prolongés ou modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Modalités d'application du règlement  relatif au personnel de la navigation sur le Rhin

###### Article D4261-13

Outre les autorités définies à l'article R. * 4200-1, les agents mentionnés à l'article L. 4272-1 sont compétents pour
l'application de l'article 3.07, alinéa 2, du règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin. 

Le ministre chargé des transports est compétent pour l'application de l'article 3.10 relatif à l'agrément des tachygraphes
dudit règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-953 du 29 juillet 2009 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


##### Section 3 : Modalités d'application du règlement de police  pour la navigation du Rhin

###### Article D4261-14

Les autorités compétentes pour l'application des dispositions du règlement de police pour la navigation du Rhin sont les
préfets du Bas-Rhin et du Haut-Rhin. Le directeur du Port autonome de Strasbourg est compétent sur l'étendue du domaine géré
par ce port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 22 septembre 1995 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4261-15

Les autorités compétentes visées aux articles 1.10, chiffre 4, 1.19 et 1.20 dudit règlement de police sont les officiers et
agents de police judiciaire et les fonctionnaires et agents du ministre chargé des transports mentionnés à l'article L.
4272-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 22 septembre 1995 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)


#### TITRE VII : SANCTIONS ADMINISTRATIVES  ET SANCTIONS PÉNALES

##### Chapitre Ier : Sanctions administratives

###### Article R4271-1

Les certificats de capacité pour la conduite des bateaux de commerce et les attestations spéciales prévues aux articles R.
4231-15 et R. 4231-16 peuvent être retirés temporairement ou définitivement en cas de contravention aux règlements de police
de la navigation, ou de manœuvre, de négligence ou d'imprudence de nature à compromettre la sécurité ou la liberté de la
navigation, ou en cas de conduite en état d'ébriété constatées dans les conditions prévues par un arrêté du ministre chargé
des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 20 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4271-2 (V)


###### Article R4271-2

Le retrait temporaire prévu à l'article R. 4271-1, d'une durée maximale de six mois, est prononcé, après que le titulaire a
été entendu, par l'autorité compétente au lieu du contrôle. L'autorité compétente qui a délivré le certificat est informée de
la décision. 

Le retrait définitif est prononcé, après que le titulaire a été entendu, sur l'avis conforme de l'autorité compétente au lieu
du contrôle, par l'autorité compétente qui l'a délivré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 20 alinéas 3 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4271-1 (V)


###### Article R4271-3

Lorsque le conducteur en infraction est titulaire d'un des documents énumérés aux articles R. 4231-19 à R. 4231-21,
l'autorité compétente pour décider du retrait du certificat de capacité informe l'autorité qui a délivré le certificat des
constatations faites et des décisions qu'elle a prises ou qu'elle envisage de prendre. Elle peut prononcer à l'encontre du
conducteur, après avoir entendu celui-ci, l'interdiction de conduire un bateau de commerce sur les eaux intérieures
nationales pour une durée maximum de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 20 alinéa 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-19 (V)


##### Chapitre II : Recherche et constatation des infractions

###### Article R4272-1

Les fonctionnaires et agents relevant du ministre chargé des transports mentionnés à l'article L. 4272-1 sont commissionnés
et assermentés dans les conditions prévues par les articles R. 4141-1 à R. 4141-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4141-1 (V)


###### Article R4272-2

Conformément aux dispositions de l'article L. 4272-2, les personnels de Voies navigables de France peuvent être
commissionnés, de manière individuelle, par le directeur général de Voies navigables de France pour constater les infractions
définies par les règlements de police de la navigation intérieure, à l'exception des infractions suivantes : 

1° Le défaut du titre de conduite à bord ; 

2° Le défaut du titre de navigation à bord ; 

3° L'organisation d'une manifestation nautique sans autorisation ou en ne respectant pas les conditions de l'autorisation
délivrée ; 

4° La conduite d'un transport spécial sans autorisation ou sans respecter les conditions de l'autorisation délivrée ; 

5° Le non-respect des ordres particuliers donnés par les agents chargés de la police de la navigation définis à l'article L.
4272-1 ; 

6° Le non-respect des règles particulières applicables au transport de personnes fixées par les règlements particuliers de
police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-722 du 9 mai 2012 - art. 20 alinéas 1 à 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4272-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4272-2 (V)


###### Article R4272-3

Le commissionnement et l'assermentation des personnels de Voies navigables de France ont lieu dans les conditions prévues par
les articles R. 4141-2 à R. 4141-4. Pour l'exécution l'article R. 4141-2, les attributions du ministre chargé des transports
sont exercées par le directeur général de Voies navigables de France. 

Les agents commissionnés ne peuvent constater les infractions que dans le ressort du service territorial de Voies navigables
de France où ils sont affectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-722 du 9 mai 2012 - art. 20 alinéas 8 et 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4141-2 (V)


###### Article R4272-4

Le directeur général de Voies navigables de France peut déléguer ses pouvoirs en matière de commissionnement aux directeurs
des services territoriaux de l'établissement qui les exercent en respectant les règles définies aux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-722 du 9 mai 2012 - art. 20 alinéa 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre IV : Sanctions pénales

##### Section 1 : Sanctions des dispositions du règlement général de police  de la navigation intérieure

##### Sous-section 1 : Sanctions des dispositions générales

###### Article R4274-1

Sous réserve des dispositions spécifiques à certains documents, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la
première classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas avoir à bord un des
documents mentionnés aux articles R. 4241-31 et R. 4241-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-31 (VD)


###### Article R4274-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait : 

1° De conduire un bateau sans respecter les dispositions de l'article R. 4241-10 relatives à la vitesse du bateau ; 

2° Pour le conducteur d'un bateau de ne pas respecter les prescriptions de l'article R. 4241-11 relatives au dispositif de
mesure et de lecture de vitesse ; 

3° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant, de ne pas respecter les procédures prévues en période de
crues et de glace définies à l'article R. 4241-25 ; 

4° De ne pas respecter les dispositions prises en application de l'article R. 4241-27 relatives à la visibilité pour la
conduite du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-10 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-25 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-27 (VD)


###### Article R4274-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait : 

1° De ne pas respecter les interdictions prévues à l'article R. 4241-19 ; 

2° D'endommager une signalisation faisant partie de la voie navigable ou de ne pas respecter les prescriptions prévues à
l'article R. 4241-20 relatives aux signaux des eaux intérieures ; 

3° De ne pas respecter l'interdiction prévue au premier alinéa de l'article R. 4241-23 ; 

4° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas aviser l'autorité chargée de la police de la
navigation et le gestionnaire de la voie d'eau ou de ne pas appliquer les procédures de sécurité conformément aux
dispositions des articles R. 4241-20 à R. 4241-24 ; 

5° De charger, décharger ou de transborder un bateau ou d'embarquer ou débarquer des passagers en dehors des ports ou des
emplacements désignés à cet effet conformément à l'article R. 4241-29 ; 

6° De ne pas respecter les dispositions prises en application de l'article R. 4241-29 pour assurer la sécurité de
l'embarquement et du débarquement des bateaux à passagers ; 

7° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas se conformer aux prescriptions de caractère
temporaire édictées conformément à l'article R. 4241-26 ; 

8° D'organiser un rassemblement de bateaux sans une autorisation délivrée conformément à l'article R. 4241-38 ou en ne
respectant pas les conditions de cette autorisation ; 

9° De naviguer dans une section d'eau intérieure où la navigation est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-19 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-20 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-23 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-29 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-38 (VD)


###### Article R4274-4

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait : 

1° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions de l'article R.
4241-9 ; 

2° Pour le conducteur d'effectuer un transport spécial sans être titulaire de l'autorisation spéciale délivrée conformément à
l'article R. 4241-35 ou de ne pas respecter les conditions de cette autorisation ; 

3° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les ordres particuliers donnés par
les agents chargés de la police de la navigation conformément à l'article R. 4241-39 ; 

4° De ne pas respecter les dispositions relatives à la stabilité du bateau prises en application de l'article R. 4241-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-28 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-39 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-9 (VD)


##### Sous-section 2 : Sanctions des dispositions relatives aux marques  et échelles de tirant d'eau

###### Article R4274-5

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau ne portant pas les marques d'enfoncement, les échelles de tirant d'eau et les marques
d'identification sur ses ancres prévues à l'article R. 4241-47.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-47 (VD)


###### Article R4274-6

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau de commerce ne portant pas les inscriptions relatives au port en lourd et au nombre de passagers
prévues à l'article R. 4241-47.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-47 (VD)


##### Sous-section 3 : Sanctions des dispositions  relatives à la signalisation visuelle des bateaux

###### Article R4274-7

Sous réserve des sanctions prévues par le décret n° 77-1331 du 30 novembre 1977 applicables lorsque le bateau transporte des
matières dangereuses, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur
ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les règles de signalisation visuelle prises en application
de l'article R. 4241-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1331 du 30 novembre 1977 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-48 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-8

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un
établissement flottant :

1° De faire route de nuit avec un bateau totalement dépourvu de signalisation visuelle ;

2° De faire naviguer ou de stationner un bac, un bateau incapable de manœuvrer ou un bateau ou établissement flottant utilisé
pour la pratique de la plongée subaquatique dépourvu de la signalisation spécifique qui lui est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 4 : Sanctions des dispositions relatives à la signalisation sonore,  à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation des bateaux

###### Article R4274-9

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions relatives à la signalisation sonore, à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation prévues
par les articles R. 4241-49 et R. 4241-50 ou les prescriptions prises en application de ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-49 (VD)


##### Sous-section 5 : Sanctions des dispositions relatives  à la signalisation et au balisage des eaux intérieures

###### Article R4274-10

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le
responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions résultant de la signalisation des eaux
intérieures prises en application de l'article R. 4241-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-51 (VD)


##### Sous-section 6 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de route

###### Article R4274-11

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les règles de route prises en application de l'article R. 4241-53. Toutefois, lorsque le manquement aux règles de
route est commis par le conducteur d'un bateau à passagers, transportant des matières dangereuses ou naviguant à proximité
d'un bateau transportant des matières dangereuses, l'amende encourue est celle prévue pour les contraventions de la quatrième
classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-53 (VD)


##### Sous-section 7 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de stationnement

###### Article R4274-12

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le
responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les règles de stationnement telles que prévues à l'article R.
4241-54. Toutefois, lorsque le manquement aux règles de stationnement est commis par le conducteur d'un bateau à passagers,
transportant des matières dangereuses ou naviguant à proximité d'un bateau transportant des matières dangereuses, l'amende
encourue est celle prévue pour les contraventions de la quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-54 (VD)


##### Sous-section 8 : Sanctions des dispositions complémentaires  applicables à certains bateaux

###### Article R4274-13

Sous réserve des sanctions prévues par le décret n° 77-1331 du 30 novembre 1977 applicables lorsque le bateau transporte des
matières dangereuses, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur
d'un bateau de ne pas respecter les dispositions relatives à l'obligation de notification d'arrivée et de départ prévues par
l'article R. 4241-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1331 du 30 novembre 1977 (V)
	  - Code des transports - art. D4241-55 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-14

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions relatives aux convois prises en application des articles R. 4241-56 et R. 4241-57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-56 (VD)


###### Article R4274-15

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur d'un bateau à passagers
de ne pas respecter les dispositions prévues à l'article R. 4241-58.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-58 (VD)


##### Sous-section 9 : Sanctions des dispositions relatives à la navigation  de plaisance et aux activités sportives

###### Article R4274-16

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la première classe le fait de ne pas respecter les interdictions de
baignade établies par les règlements particuliers de police en application de l'article R. 4241-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-61 (VD)


###### Article R4274-17

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de
plaisance de ne pas respecter les dispositions prises en application de l'article R. 4241-59 relatives à la circulation et au
stationnement des bateaux de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-59 (VD)


###### Article R4274-18

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait de ne pas respecter les dispositions
prises en application de l'article R. 4241-59 relatives au matériel d'armement et de sécurité des bateaux de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-59 (VD)


##### Sous-section 10 : Sanctions des dispositions relatives à la protection des eaux  et à l'élimination des déchets survenant à bord

###### Article R4274-19

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
conserver à bord un carnet de contrôle des huiles usées rempli conformément aux dispositions prévues par l'article R.
4241-65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-65 (VD)


###### Article R4274-20

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe : 

1° Le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les procédures et
modalités relatives à la collecte, au traitement et au dépôt des déchets prévues à l'article R. 4241-63 ; 

2° Le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas s'acquitter de la rétribution d'élimination prévue à l'article 3 du
décret n° 2010-697 du 25 juin 2010 portant diverses dispositions d'application de la convention de Strasbourg du 9 septembre
1996 relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure ; 

3° Le fait d'enduire d'huile usée le bord extérieur d'un bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-697 du 25 juin 2010 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-63 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-21

Sans préjudice de l'application des peines prévues par le code de l'environnement, est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de la cinquième classe le fait de ne pas respecter l'interdiction de déversement prévue par l'article R.
4241-62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-62 (VD)


##### Section 2 : Sanctions des dispositions  des règlements particuliers de police

###### Article R4274-22

Sauf disposition contraire du présent chapitre, la violation des interdictions ou le manquement aux obligations prévues par
les règlements particuliers de police pris en application de l'article R. 4241-66 sont punis de l'amende prévue pour les
contraventions de la troisième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-66 (VD)


##### Section 3 : Sanctions des dispositions du règlement de police  de la circulation sur les dépendances du domaine public fluvial

###### Article R4274-23

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la première classe le fait de ne pas respecter les dispositions
relatives à la circulation et au stationnement sur les passerelles et autres dépendances des écluses et barrages prévues à
l'article R. 4241-71.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-71 (V)


###### Article R4274-24

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait de ne pas respecter les dispositions
relatives à la circulation et au stationnement sur les digues et chemins de halage et d'exploitation prévues à l'article R.
4241-68.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-68 (V)


##### Section 4 : Sanctions des dispositions du règlement de police  pour la navigation du Rhin

##### Sous-section 1 : Sanctions des dispositions générales

###### Article R4274-25

Sous réserve des dispositions spécifiques à certains documents, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la
première classe le fait, pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant, de ne pas avoir à bord un des
documents mentionnés aux articles 1.10 et 1.11 du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-26

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe :

1° Le fait de conduire un bateau sans respecter les dispositions de l'article 1.06 du règlement de police pour la navigation
du Rhin relatives à la vitesse du bateau ;

2° Le fait pour le conducteur de ne pas respecter les prescriptions prévues à l'article 1.07 (2) du règlement de police pour
la navigation du Rhin relatives à la visibilité pour la conduite du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-27

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait :

1° De ne pas respecter les interdictions prévues à l'article 1.12 du règlement de police pour la navigation du Rhin ;

2° D'endommager une signalisation faisant partie de la voie navigable ou de ne pas respecter les prescriptions prévues au
premier alinéa de l'article 1.13 du règlement de police pour la navigation du Rhin relatives aux signaux des eaux
intérieures ;

3° De ne pas respecter l'interdiction prévue au premier alinéa de l'article 1.15 du règlement de police pour la navigation du
Rhin ;

4° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas aviser l'autorité chargée de la police de la
navigation et le gestionnaire de la voie d'eau ou de ne pas appliquer les procédures de sécurité conformément aux
dispositions des articles 1.14, 1.17 et 1.18 du règlement de police pour la navigation du Rhin ;

5° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas se conformer aux prescriptions de caractère
temporaire édictées conformément à l'article 1.22 du règlement de police pour la navigation du Rhin ;

6° D'organiser un rassemblement de bateaux sans une autorisation délivrée conformément à l'article 1.23 du règlement de
police pour la navigation du Rhin ou en ne respectant pas les conditions de cette autorisation ;

7° De naviguer dans une section d'eau intérieure où la navigation est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-28

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait :

1° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions de l'article 1.06
du règlement de police pour la navigation du Rhin relatives à la compatibilité de la longueur, de la largeur, du tirant
d'air, du tirant d'eau des bateaux et des convois avec les caractéristiques de la voie navigable et des ouvrages d'art ;

2° Pour le conducteur d'effectuer un transport spécial sans être titulaire de l'autorisation spéciale délivrée conformément à
l'article 1.21 du règlement de police pour la navigation du Rhin ou de ne pas respecter les conditions de cette
autorisation ;

3° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les ordres particuliers donnés par
les agents chargés de la police de la navigation conformément à l'article 1.19 du règlement de police pour la navigation du
Rhin ;

4° De ne pas respecter les dispositions relatives à la stabilité du bateau prises en application de l'article 1.07 (3 et 4)
du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Sanctions des dispositions relatives aux marques  et échelles de tirant d'eau

###### Article R4274-29

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau ne portant pas les marques d'enfoncement, les échelles de tirant d'eau et les marques
d'identification sur ses ancres prévues aux articles 2.04 et 2.05 du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-30

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau de commerce ne portant pas les inscriptions relatives au port en lourd et au nombre de passagers
prévues à l'article 2.01 (2) du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Sanctions des dispositions relatives  à la signalisation visuelle des bateaux

###### Article R4274-31

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses, est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne
pas respecter les règles de signalisation visuelle prises en application du chapitre 3 du règlement de police pour la
navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-32

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un
établissement flottant :

1° De faire route de nuit avec un bateau totalement dépourvu de signalisation visuelle ;

2° De faire naviguer ou de stationner un bac, un bateau incapable de manœuvrer ou un bateau ou établissement flottant utilisé
pour la pratique de la plongée subaquatique dépourvu de la signalisation spécifique qui lui est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 4 : Sanctions des dispositions relatives à la signalisation sonore,  à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation des bateaux

###### Article R4274-33

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions relatives à la signalisation sonore, à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation prévues
par le chapitre 4 du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 5 : Sanctions des dispositions relatives à la signalisation  et au balisage des eaux intérieures

###### Article R4274-34

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le
responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions résultant de la signalisation des eaux
intérieures prise en application de l'article 5.01 (2) du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 6 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de route

###### Article R4274-35

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les règles de route prises en application du chapitre 6 du règlement de police pour la navigation du Rhin.
Toutefois, lorsque le manquement aux règles de route est commis par le conducteur d'un bateau à passagers, transportant des
matières dangereuses ou naviguant à proximité d'un bateau transportant des matières dangereuses, l'amende encourue est celle
prévue pour les contraventions de la quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 7 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de stationnement

###### Article R4274-36

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses, est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement
flottant de ne pas respecter les règles de stationnement telles que prévues au chapitre 7 du règlement de police pour la
navigation du Rhin. Toutefois, lorsque le manquement aux règles de stationnement est commis par le conducteur d'un bateau à
passagers, transportant des matières dangereuses ou naviguant à proximité d'un bateau transportant des matières dangereuses,
l'amende encourue est celle prévue pour les contraventions de la quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 8 : Sanctions des dispositions complémentaires  applicables à certains bateaux

###### Article R4274-37

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses, est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas respecter les dispositions
relatives à l'obligation de notification d'arrivée et de départ prévues par l'article 12.01 du règlement de police pour la
navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-38

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions prises en application des articles 8.01 à 8.10 du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 9 : Sanctions des dispositions relatives à la protection des eaux  et à l'élimination des déchets survenant à bord

###### Article R4274-39

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
conserver à bord un carnet de contrôle des huiles usées rempli conformément aux dispositions prévues par l'article 15.05 (1)
du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-40

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe : 

1° Le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les dispositions
de sécurité et l'interdiction prévues à l'article 15.03 (3) du règlement de police pour la navigation du Rhin ; 

2° Le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les procédures et
modalités relatives à la collecte, au traitement et au dépôt des déchets prévues à l'article 15.04 du règlement de police
pour la navigation du Rhin ; 

3° Le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas s'acquitter de la redevance prévue à l'article 3 du décret n° 2010-697 du
25 juin 2010 portant diverses dispositions d'application de la convention de Strasbourg du 9 septembre 1996 relative à la
collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure ; 

4° Le fait d'enduire d'huile ou de nettoyer le bord extérieur d'un bateau avec des produits dont le déversement dans l'eau
est interdit, conformément à l'article 15.08 du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-697 du 25 juin 2010 - art. 3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-41

Sans préjudice de l'application des peines prévues par le code de l'environnement, est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de la cinquième classe le fait de ne pas respecter l'interdiction et les modalités de déversement prescrites
par l'article 15.03 (1 et 2) du règlement de police pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 10 : Sanctions des dispositions particulières  à certains secteurs

###### Article R4274-42

Sauf disposition contraire de la présente section, la violation des interdictions et le manquement aux obligations relatives
à certains secteurs énoncées par les chapitres 9, 10, 11, 13 et 14 du règlement de police pour la navigation du Rhin sont
punis de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 5 : Sanctions des dispositions du règlement de police  pour la navigation de la Moselle

##### Sous-section 1 : Sanctions des dispositions générales

###### Article R4274-43

Sous réserve des dispositions spécifiques à certains documents, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la
première classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas avoir à bord un des
documents mentionnés aux articles 1.10 et 1.11 du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-44

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe :

1° Le fait de conduire un bateau sans respecter les dispositions des articles 1.06 et 8.01 bis du règlement de police pour la
navigation de la Moselle relatives à la vitesse du bateau ;

2° Le fait pour le conducteur de ne pas respecter les prescriptions prévues à l'article 1.07 (2) du règlement de police pour
la navigation de la Moselle relatives à la visibilité pour la conduite du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-45

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait :

1° De ne pas respecter les interdictions prévues à l'article 1.12 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

2° D'endommager une signalisation faisant partie de la voie navigable ou de ne pas respecter les prescriptions prévues au
premier alinéa de l'article 1.13 du règlement de police pour la navigation de la Moselle relatives aux signaux des eaux
intérieures ;

3° De ne pas respecter l'interdiction prévue au premier alinéa de l'article 1.15 du règlement de police pour la navigation de
la Moselle ;

4° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant, de ne pas aviser l'autorité chargée de la police de la
navigation et le gestionnaire de la voie d'eau ou de ne pas appliquer les procédures de sécurité conformément aux
dispositions des articles 1.14, 1.17 et 1.18 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

5° De charger, décharger ou de transborder un bateau ou d'embarquer ou débarquer des passagers en dehors des ports ou des
emplacements désignés à cet effet conformément à l'article 8.12 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

6° De ne pas respecter les dispositions prises en application de l'article 8.12 du règlement de police pour la navigation de
la Moselle pour assurer la sécurité de l'embarquement et du débarquement des bateaux à passagers ;

7° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas se conformer aux prescriptions de caractère
temporaire édictées conformément à l'article 1.22 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

8° D'organiser un rassemblement de bateaux sans une autorisation délivrée conformément à l'article 1.23 du règlement de
police pour la navigation de la Moselle ou en ne respectant pas les conditions de cette autorisation ;

9° De naviguer dans une section d'eau intérieure où la navigation est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-46

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait :

1° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions des articles 1.06
et 8.01 du règlement de police pour la navigation de la Moselle relatives à la compatibilité de la longueur, de la largeur,
du tirant d'air, du tirant d'eau des bateaux et des convois avec les caractéristiques de la voie navigable et des ouvrages
d'art ;

2° Pour le conducteur d'effectuer un transport spécial sans être titulaire de l'autorisation spéciale délivrée conformément
aux articles 8.04 et 8.05 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ou de ne pas respecter les conditions de
cette autorisation ;

3° Pour le conducteur d'effectuer un transport spécial sans être titulaire de l'autorisation spéciale délivrée conformément à
l'article 1.21 du règlement de police pour la navigation du Rhin ou de ne pas respecter les conditions de cette
autorisation ;

4° Pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les ordres particuliers donnés par
les agents chargés de la police de la navigation conformément à l'article 1.19 du règlement de police pour la navigation de
la Moselle ;

5° De ne pas respecter les dispositions relatives à la stabilité du bateau prises en application de l'article 1.07 (3 et 4)
du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Sanctions des dispositions relatives aux marques  et échelles de tirant d'eau

###### Article R4274-47

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau ne portant pas les marques d'enfoncement, les échelles de tirant d'eau et les marques
d'identification sur ses ancres prévues aux articles 2.04 et 2.05 du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-48

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le propriétaire de
faire naviguer un bateau de commerce ne portant pas les inscriptions relatives au port en lourd et au nombre de passagers
prévues à l'article 2.01 (2) du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Sanctions des dispositions relatives  à la signalisation visuelle des bateaux

###### Article R4274-49

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses, est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un établissement flottant de ne
pas respecter les règles de signalisation visuelle prises en application du chapitre 3 du règlement de police pour la
navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-50

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour le conducteur ou le responsable d'un
établissement flottant :

1° De faire route de nuit avec un bateau totalement dépourvu de signalisation visuelle ;

2° De faire naviguer ou de stationner un bac, un bateau incapable de manœuvrer ou un bateau ou établissement flottant utilisé
pour la pratique de la plongée subaquatique dépourvu de la signalisation spécifique qui lui est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 4 : Sanctions des dispositions relatives à la signalisation sonore,  à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation des bateaux

###### Article R4274-51

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions relatives à la signalisation sonore, à la radiotéléphonie et aux appareils de navigation prévues
par le chapitre 4 du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 5 : Sanctions des dispositions relatives  à la signalisation et au balisage des eaux intérieures

###### Article R4274-52

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le
responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les prescriptions résultant de la signalisation des eaux
intérieures prise en application de l'article 5.01 (2) du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 6 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de route

###### Article R4274-53

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les règles de route prises en application du chapitre 6 du règlement de police pour la navigation de la Moselle.
Toutefois, lorsque le manquement aux règles de route est commis par le conducteur d'un bateau à passagers, transportant des
matières dangereuses ou naviguant à proximité d'un bateau transportant des matières dangereuses, l'amende encourue est celle
prévue pour les contraventions de la quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 7 : Sanctions des dispositions relatives  aux règles de stationnement

###### Article R4274-54

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses, est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement
flottant de ne pas respecter les règles de stationnement telles que prévues au chapitre 7 du règlement de police pour la
navigation de la Moselle. Toutefois, lorsque le manquement aux règles de stationnement est commis par le conducteur d'un
bateau à passagers, transportant des matières dangereuses ou naviguant à proximité d'un bateau transportant des matières
dangereuses, l'amende encourue est celle prévue pour les contraventions de la quatrième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 8 : Sanctions des dispositions complémentaires  applicables à certains bateaux

###### Article R4274-55

Sous réserve des sanctions applicables lorsque le bateau transporte des matières dangereuses est puni de l'amende prévue pour
les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas respecter les dispositions
relatives à l'obligation de notification d'arrivée et de départ prévues par l'article 9.05 du règlement de police pour la
navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-56

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
respecter les dispositions prises en application des articles 8.02 à 8.11 du règlement de police pour la navigation de la
Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 9 : Sanctions des dispositions relatives à la protection des eaux  et à l'élimination des déchets survenant à bord

###### Article R4274-57

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas
disposer d'un carnet de contrôle des huiles usées ou de ne pas l'avoir rempli conformément aux dispositions prévues par
l'article 11.05 (1) du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-58

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe :

1° Le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les dispositions
de sécurité et l'interdiction prévues à l'article 11.03 (2) du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

2° Le fait pour le conducteur d'un bateau ou le responsable d'un établissement flottant de ne pas respecter les procédures et
modalités relatives à la collecte, au traitement et au dépôt des déchets prévues à l'article 11.04 du règlement de police
pour la navigation de la Moselle ;

3° Le fait pour le conducteur d'un bateau de ne pas s'acquitter de la redevance prévue à l'article 3 du décret n° 2010-697 du
25 juin 2010 portant diverses dispositions d'application de la convention de Strasbourg du 9 septembre 1996 relative à la
collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure ;

4° Le fait d'enduire d'huile ou de nettoyer le bord extérieur d'un bateau avec des produits dont le déversement dans l'eau
est interdit, conformément à l'article 11.09 du règlement de police pour la navigation de la Moselle ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-697 du 25 juin 2010 - art. 3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4274-59

Sans préjudice de l'application des peines prévues par le code de l'environnement, est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de la cinquième classe le fait de ne pas respecter l'interdiction et les modalités de déversement prescrites
par l'article 11.03 (1) du règlement de police pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 10 : Sanctions des dispositions particulières  à certains secteurs

###### Article R4274-60

Sauf disposition contraire de la présente section, la violation des interdictions et le manquement aux obligations relatives
à certains secteurs énoncées par les chapitres 9 et 10 du règlement de police pour la navigation de la Moselle sont punis de
l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


### LIVRE III : VOIES NAVIGABLES DE FRANCE  ET PORTS FLUVIAUX

#### TITRE Ier : VOIES NAVIGABLES DE FRANCE

##### Chapitre Ier : Objet et missions

###### Article R4311-1

Voies navigables de France est un établissement public administratif placé sous la tutelle du ministre chargé des
transports. 

Dans le cadre de ses missions définies aux articles L. 4311-1 et suivants et sous réserve des missions attribuées aux ports
autonomes fluviaux, à la Compagnie nationale du Rhône ainsi qu'aux concessionnaires et titulaires d'autorisation de la force
hydraulique, Voies navigables de France : 

1° Au titre de l'exploitation des voies navigables, centralise et diffuse au public les informations relatives à
l'utilisation des voies navigables et peut être chargé par l'Etat d'assurer tant le contrôle des flottes françaises circulant
sur les voies d'eau soumises à un régime international que l'observation par leurs exploitants des servitudes d'intérêt
national ; 

2° Au titre de la promotion des voies navigables, peut contribuer à la définition, au financement et à la mise en œuvre des
aides financières susceptibles d'être accordées aux entreprises de transport fluvial ; 

3° Au titre de l'entretien et de la surveillance des ouvrages et aménagements hydrauliques situés sur le domaine public qui
lui est confié, assure les différents usages du réseau navigable ; 

4° Au titre de l'appui technique aux autorités administratives de l'Etat, assure, sur le domaine de l'Etat qui lui est confié
en vertu de l'article L. 4314-1, la préparation des règlements particuliers de police, des autorisations de manifestations
nautiques, des autorisations spéciales de transport en raison des caractéristiques de la voie navigable, des plans de
signalisation, des actes de déplacement d'office et de la liste des ouvrages pour lesquels la mise en place d'une
signalisation appropriée est nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 3, 2e alinéa (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 4 alinéa 1, 2e phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2014 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4314-1 (V)


###### Article R4311-2

Pour la réalisation des missions qui lui sont confiées, Voies navigables de France peut faire appel à tout établissement
public de l'Etat compétent en matières scientifique et technique. Une convention passée entre les deux établissements précise
les prestations réalisées pour Voies navigables de France ainsi que leurs modalités de réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 1, dernier alinéa (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4311-3

Le ministre chargé des transports fixe les caractéristiques générales des voies navigables et arrête le tracé de référence
des voies navigables nouvelles.

Voies navigables de France est le maître d'ouvrage des opérations d'investissement sur le domaine qui lui est confié.

Il soumet à l'approbation du ministre chargé des transports les projets unitaires dont le montant excède un seuil fixé par
arrêté de ce ministre, sur la base d'un dossier indiquant l'objectif du projet, la consistance des travaux, l'évaluation de
la dépense correspondante et de la rentabilité économique et sociale de l'investissement projeté. Les méthodes d'évaluation
sont conformes aux règles fixées par le ministre chargé des transports pour les projets d'infrastructure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)


###### Article R4311-4

Conformément aux dispositions de l'article L. 4311-3, Voies navigables de France est consulté par l'Etat sur les règlements
particuliers de police de la navigation mentionnés à l'article L. 4241-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4241-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-3 (V)


###### Article R4311-5

Voies navigables de France est consulté par l'Etat préalablement à l'attribution : 

1° Des autorisations ou concessions accordées, pour la production d'énergie hydraulique, par le code de l'énergie ; 

2° Des concessions accordées en application des articles L. 3211-10 et L. 3211-15 du code général de la propriété des
personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-10 (V)


##### Chapitre II : Organisation administrative

##### Section 1 : Conseil d'administration

##### Sous-section 1 : Organisation

###### Article R4312-1

Le conseil d'administration de Voies navigables de France comprend : 

1° Neuf représentants de l'Etat, deux nommés par arrêté du ministre chargé des transports dont un choisi parmi les présidents
des directoires des grands ports maritimes, les autres représentants de l'Etat étant nommés respectivement par arrêté du
ministre chargé de l'économie, du ministre chargé du budget, du ministre chargé de l'agriculture, du ministre chargé du
tourisme, du ministre chargé de l'environnement, du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé des collectivités
territoriales ; 

2° Neuf personnalités nommées par arrêté du ministre chargé des transports dont deux choisies parmi les élus locaux
présidents des commissions territoriales des voies navigables mentionnées à l'article R. 4312-20, une proposée par la Chambre
nationale de la batellerie artisanale, une par le Comité des armateurs fluviaux, une par l'Association des utilisateurs de
transport de fret, une par le ministre chargé de l'énergie pour représenter les entreprises de production d'électricité
utilisant l'énergie hydraulique du domaine confié à l'établissement, une par le ministre chargé de l'environnement pour
représenter les associations de protection de la nature et de l'environnement et deux choisies en raison de leur compétence
en matière de transports ou d'aménagement du territoire, dont une titulaire d'un mandat électoral local ou national ; 

3° Huit représentants des personnels de l'établissement élus dans les conditions fixées au 3° de l'article L. 4312-1 dont
sept représentants des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 et un représentant des personnels
mentionnés au 4° du même article.

**Nota:**

Décret n° 2013-253 du 25 mars 2013, article 8 II : L'article R. 4312-1 du code des transports entre en vigueur une fois les
résultats des élections prévues au IV de l'article 9 de la loi n° 2012-77 du 24 janvier 2012 relative à Voies navigables de
France proclamés (5 décembre 2013).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6, sauf deux derniers alinéas (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-25 du 8 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4312-20 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)


###### Article R4312-2

Le mandat d'administrateur est gratuit, sans préjudice du remboursement par l'établissement public des frais exposés pour
l'exercice dudit mandat.

Chaque représentant des personnels dispose d'un crédit de quinze heures par mois pour l'exercice de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 dernier alinéa (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4312-3

Le président du conseil d'administration est nommé dans les conditions prévues par l'article L. 4312-2 pour une durée de cinq
ans. 

La durée du mandat des membres du conseil d'administration est de cinq ans. Ils ne peuvent exercer plus de trois mandats
consécutifs. 

Le nombre des membres du conseil d'administration qui ont dépassé l'âge de soixante-cinq ans ne peut être supérieur au tiers
du nombre des membres du conseil. Lorsque cette limite est dépassée, le membre le plus âgé est réputé démissionnaire
d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 7 alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-2 (V)


###### Article R4312-4

En cas de vacance par décès, démission ou pour toute autre cause, notamment en cas de perte de la qualité pour laquelle les
membres du conseil d'administration ont été nommés ou désignés, il est pourvu à leur remplacement dans les conditions
suivantes : 

1° Les représentants de l'Etat et les membres nommés en raison de leur compétence sont remplacés dans les conditions prévues
par l'article R. 4312-1 ; 

2° Les représentants des personnels sont remplacés par le suivant de la liste sur laquelle ils ont été élus dans l'ordre des
résultats des élections. 

Le mandat d'un nouveau membre expire à la date à laquelle aurait normalement pris fin celui de son prédécesseur. 

Les vacances de siège des membres du conseil d'administration sont portées à la connaissance du ministre chargé des
transports par le président du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 7 alinéas 4 à 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-1 (VD)


###### Article R4312-5

Il est interdit aux administrateurs de prendre ou de conserver un intérêt personnel direct ou indirect dans une entreprise
concluant un marché, un contrat ou un accord-cadre avec Voies navigables de France, sauf accord du commissaire du
Gouvernement, après avis du contrôleur budgétaire.

Lorsque le conseil d'administration examine un marché, un contrat ou un accord-cadre susceptibles d'être passés avec une
entreprise dans laquelle un administrateur détient un intérêt personnel direct ou indirect, l'administrateur intéressé ne
prend pas part à la délibération.

Un administrateur ne prend pas part aux délibérations sur tout dossier examiné en conseil d'administration dans laquelle il
pourrait avoir un intérêt personnel direct ou indirect.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Fonctionnement

###### Article R4312-6

Le conseil d'administration se réunit aussi souvent qu'il est nécessaire et au moins trois fois par an, sur la convocation de
son président qui en fixe l'ordre du jour.

La convocation est de droit si elle est demandée par le commissaire du Gouvernement. Il en est de même si elle est demandée,
sur un ordre du jour déterminé, par au moins la moitié des membres du conseil d'administration, dès lors que celui-ci ne
s'est pas réuni depuis plus de deux mois.

Sur demande de la majorité des représentants du personnel du conseil d'administration, un point peut être inscrit à l'ordre
du jour, sous réserve que cette demande soit effectuée vingt et un jours avant la date de réunion du conseil.

**Nota:**

Décret n° 2013-253 du 25 mars 2013, article 8 II : Le troisième alinéa de l'article R. 4312-6  du code des transports entre
en vigueur une fois les résultats des  élections prévues au IV de l'article 9 de la loi n° 2012-77 du 24  janvier 2012
relative à Voies navigables de France proclamés (5 décembre 2013).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 12 alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-25 du 8 janvier 2013 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4312-7

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres assiste à la séance ou s'y
fait représenter. Si le quorum n'est pas atteint, le conseil est à nouveau convoqué sur le même ordre du jour dans un délai
de quinze jours. Il délibère alors valablement quel que soit le nombre de membres présents.

Un membre du conseil d'administration peut donner procuration à un autre membre du conseil d'administration. Nul ne peut être
porteur de plus d'une procuration.

Les délibérations sont prises à la majorité des voix ; en cas de partage égal des voix, celle du président de séance est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 12 alinéas 4, 6 et 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-8 (V)


###### Article R4312-8

Les membres du conseil d'administration peuvent participer à une séance du conseil d'administration par des moyens de
visioconférence permettant leur identification et leur participation effective à une délibération collégiale, dans des
conditions précisées par le règlement intérieur. En pareil cas, en sus de la règle définie au premier alinéa de l'article R.
4312-7, le nombre de membres physiquement présents à la séance ne peut être inférieur au quart de l'effectif total du
conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 12 alinéa 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-7 (V)


###### Article R4312-9

Le directeur général, le commissaire du Gouvernement, le contrôleur budgétaire, l'agent comptable principal et le secrétaire
de la formation mentionnée au 2° du I de l'article L. 4312-3-2 assistent aux séances du conseil d'administration avec voix
consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 avant dernier alinéa (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-2 (V)


###### Article R4312-10

Le conseil d'administration délibère notamment sur : 

1° Les orientations stratégiques de l'établissement, notamment les orientations en matière de recrutement des personnels, les
conditions générales d'emploi, les conditions de rémunération des personnels mentionnés aux 3° et 4° de l'article L.
4312-3-1, les contrats d'objectifs, les programmes généraux et annuels d'activités et d'investissement ; 

2° Le budget et ses décisions modificatives ; 

3° Le rapport annuel d'activité ; 

4° Les conditions générales d'organisation et de fonctionnement de l'établissement ; 

5° Le montant des péages de navigation, des droits fixes et des redevances d'occupation domaniale ainsi que des redevances
perçues en contrepartie d'usage des services d'information fluviale ; 

6° L'administration du domaine qui lui est confié par l'Etat et la gestion de ses biens ; 

7° Les subventions ; 

8° Les concessions, les marchés, les accords-cadres et les contrats de partenariat ; 

9° Le compte financier, qui comprend notamment l'annexe et les états de développement des soldes et les propositions
relatives à la fixation et à l'affectation des résultats et la constitution de réserves ; 

10° La conclusion d'emprunts sur une période n'excédant pas douze mois conformément aux lois et règlements en vigueur ; 

11° La création de filiales et les prises, extensions ou cessions de participations financières ; 

12° L'acquisition ou l'aliénation des biens immobiliers ; 

13° L'octroi d'hypothèques, de cautions ou d'autres garanties ; 

14° La participation à des organismes dotés de la personnalité morale ; 

15° Les actions en justice et les transactions ; 

16° L'acceptation ou le refus des dons et legs ; 

17° Les horaires et les jours d'ouverture des ouvrages de navigation qui lui sont confiés, ainsi que les périodes de chômage,
sous réserve des attributions dévolues en cas d'urgence au directeur général et mentionnées à l'article R. 4312-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 13 alinéas 1 à 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-16 (V)


###### Article R4312-11

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur et peut créer des comités en son sein, dont un comité d'audit et
un comité de programmation des investissements. 

Il crée les commissions territoriales des voies navigables mentionnées à l'article D. 4312-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 13 alinéas 19 à 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4312-19 (V)


###### Article R4312-12

Dans des conditions qu'il détermine, et à l'exclusion notamment de l'approbation du budget et du compte financier, le conseil
d'administration peut déléguer une partie de ses pouvoirs au directeur général, sous réserve pour lui d'agir dans le cadre
des programmes de l'établissement et dans la limite des crédits ouverts par ses budgets. Le directeur général rend compte au
conseil d'administration des décisions qu'il a prises par délégation de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4312-13

Il est établi un procès-verbal de chaque séance du conseil d'administration, signé par le président de séance et par le
secrétaire désigné par le président de séance parmi les agents de Voies navigables de France. Le procès-verbal est adressé
sans délai au ministre des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 12 alinéa 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4312-14

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires de plein droit, sauf si le commissaire du Gouvernement ou le
contrôleur budgétaire y font opposition dans les huit jours qui suivent soit la réunion du conseil d'administration, s'ils y
ont assisté, soit la réception du procès-verbal de la séance.

Sauf confirmation par le ministre chargé des transports ou par le ministre chargé des finances de cette opposition dans un
délai d'un mois à partir de l'opposition du commissaire du Gouvernement ou du contrôleur budgétaire, celle-ci est levée de
plein droit.

Les délibérations relatives aux emprunts, aux créations de filiales, aux cessions, prises ou extensions de participations
financières sont transmises, pour approbation, au ministre chargé des transports et au ministre chargé du budget. Sauf
décision expresse de ces ministres dans les deux mois suivant leur réception, ces délibérations sont réputées approuvées et
deviennent exécutoires à l'issue de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4312-15

La publication des actes réglementaires pris par l'établissement est assurée par une insertion au Bulletin officiel des actes
de Voies navigables de France, édité sous forme papier.

Ce bulletin est tenu à la disposition du public au siège de l'établissement et auprès de ses représentants locaux. Il peut
être adressé à toute personne qui en fait la demande.

Ce bulletin est également mis à la disposition du public sous forme électronique de façon permanente et gratuite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Directeur général

###### Article R4312-16

Dans le cadre des missions définies à l'article L. 4312-3, le directeur général : 

1° Exerce la direction générale de l'établissement et est, à ce titre, responsable de la bonne marche de l'établissement et
de sa bonne gestion économique et financière ; 

2° Conclut tout marché ou accord-cadre dont le montant est inférieur à un seuil fixé par le conseil d'administration ; 

3° Signe tous actes et contrats et représente l'établissement dans tous les actes de la vie civile et dans ses rapports avec
les tiers ; 

4° Représente l'établissement en justice ; 

5° Signe les conventions collectives et accords d'établissement ; 

6° Nomme et licencie le personnel de droit privé de l'établissement ; 

7° Est ordonnateur des dépenses et des recettes et peut désigner des ordonnateurs secondaires parmi les directeurs
territoriaux de l'établissement ; 

8° Prépare le budget de l'établissement ainsi que les décisions modificatives et veille à leur exécution ; 

9° Modifie, en cas d'urgence, les jours et horaires de navigation et rend compte de ses décisions en la matière à la séance
du conseil d'administration la plus proche ; 

10° Rend compte en conseil d'administration des principales décisions qu'il prend. A ce titre, il lui présente un rapport
d'activité de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-10 (V)


###### Article R4312-17

Les directeurs des services territoriaux peuvent, dans les matières où ils ont reçu délégation de pouvoir du directeur
général, dans les conditions prévues à l'article L. 4312-3, déléguer leur signature aux personnels de l'établissement qui
sont placés sous leur autorité. 

Le directeur général peut déléguer sa signature aux personnels de l'établissement qu'il aura désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3 (V)


##### Section 3 : Contrôle de l'Etat

###### Article R4312-18

Un commissaire du Gouvernement est nommé par le ministre chargé des transports. Il peut, en cas d'absence ou d'empêchement,
se faire représenter aux séances du conseil d'administration.

Le commissaire du Gouvernement peut à tout moment se faire communiquer tous documents, pièces ou archives et procéder ou
faire procéder à toutes vérifications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 5 alinéas 2 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 4 : Commissions territoriales

###### Article D4312-19

Les commissions territoriales des voies navigables comprennent des élus locaux, des personnalités désignées par les agences
de l'eau, des chambres consulaires, des grands ports maritimes, des ports autonomes, des concessionnaires de voies
navigables, des professionnels du transport fluvial, des usagers des transports, des autres utilisateurs du domaine confié à
l'établissement, des associations de protection de l'environnement ainsi que des représentants des personnels des services
territoriaux de Voies navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 19 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-11 (V)


###### Article D4312-20

Les commissions territoriales des voies navigables sont coprésidées par un président élu par les membres de celles-ci parmi
les élus locaux et par le préfet de la région où la commission a son siège, ou par son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 19 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-1 (V)


###### Article D4312-21

Les commissions territoriales des voies navigables assistent le président du conseil d'administration et le directeur général
ou son représentant dans l'exercice de leurs missions et donnent leur avis sur toute question qu'ils leur soumettent.

Elles peuvent notamment être consultées sur les péages, droits fixes et redevances domaniales, les priorités
d'investissements, les schémas de développement et les conditions d'exploitation du réseau.

Elles peuvent, en outre, se saisir de toutes questions relatives à l'exercice des missions de l'établissement public, dans
les limites de leur circonscription. Elles se réunissent au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 19 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4312-22

Le nombre des commissions territoriales des voies navigables, qui ne peut être inférieur à deux, leur composition, le mode de
désignation de leurs membres, leur circonscription et leurs règles de fonctionnement sont fixés par le conseil
d'administration de l'établissement. Les secrétariats des commissions sont assurés par le représentant du directeur général
de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 19 alinéa 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 5 : Comité technique unique et comité technique unique de proximité



##### Sous-section 1 : Comité technique unique

##### Paragraphe 1 : Compétences et attributions des formations

###### Article R4312-23

Le comité technique unique institué par le I de l'article L. 4312-3-2 est compétent pour l'examen des questions intéressant
les personnels de tout ou partie des directions territoriales de Voies navigables de France et des services du siège de
l'établissement. 

Il est réuni : 

1° Dans sa formation plénière, pour examiner les questions communes à l'ensemble des personnels mentionnés aux 1° à 4° de
l'article L. 4312-3-1 ; 

2° Dans sa formation restreinte représentant les personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, pour examiner
les questions intéressant ces seuls personnels ; 

3° Dans sa formation restreinte représentant les personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1, pour examiner les
questions intéressant ces seuls personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. L4312-3-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-24 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-25 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-26 (V)


###### Article R4312-24

La formation plénière exerce, sous réserve des compétences des formations restreintes mentionnées aux articles R. 4312-25 et
R. 4312-26, dans les conditions fixées au 1° de l'article R. 4312-23 : 

1° Les compétences d'un comité technique prévues aux articles 34 et 37 du décret n° 2011-184 du 15 février 2011 relatif aux
comités techniques dans les administrations et les établissements publics de l'Etat ; 

2° Les attributions d'un comité d'entreprise prévues aux articles L. 2323-1 à L. 2323-87 du code du travail, à l'exception de
celles des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 2323-3, de celles des deuxième et troisième alinéas de l'article L.
2323-4 et de celles des articles L. 2323-8, 
L. 2323-10, L. 2323-11, L. 2323-20 à L. 2323-26-3, L. 2323-44, L. 2323-45, L. 2323-61, L. 2323-62 à L. 2323-67, L. 2323-78 à
L. 2323-82. 

Elle reçoit communication et débat d'un bilan social annuel, dont les informations sont adaptées aux personnels mentionnés
aux 1° à 4° de l'article L. 4312-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 34
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 37
	  - Code du travail - art. L2323-1
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-20 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-4 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-61 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-78 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-8 (VT)
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-25 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-25

La formation restreinte représentant les personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 exerce, dans les
conditions fixées au 2° de l'article R. 4312-23, les compétences prévues aux articles 34 et 37 du décret n° 2011-184 du 15
février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et les établissements publics de l'Etat. 

Cette formation est également compétente en matière d'action sociale. 

Ses avis sont communiqués à la formation plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 34
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 37
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-23

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-24 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-27 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-29 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-30 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-31 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-34 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-35 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-42 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-53 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-55 (V)


###### Article R4312-26

La formation restreinte représentant les personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 exerce, dans les conditions
fixées au 3° de l'article R. 4312-23, les compétences prévues aux articles L. 2323-18, L. 2323-31, L. 2323-49, L. 2323-60 et
L. 2323-83 à L. 2323-87 du code du travail. 

Sous réserve des compétences de la formation plénière, la formation mentionnée au premier alinéa est également consultée sur
les questions et projets relatifs : 

1° A la formation, aux modalités particulières d'exécution ou à la rupture du contrat de travail ; 

2° A la protection sociale complémentaire prévue à l'article L. 911-2 du code de la sécurité sociale ; 

3° Aux salariés protégés au sens du livre IV de la deuxième partie du code du travail. 

Ses avis sont communiqués à la formation plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2323-18
	  - Code du travail - art. L2323-31
	  - Code du travail - art. L2323-49
	  - Code du travail - art. L2323-60
	  - Code du travail - art. L2323-83
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L911-2
	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. R4312-23

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-28 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-29 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-36 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-42 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-54 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-56 (V)


##### Paragraphe 2 : Composition des formations, élection et mandat des représentants du personnel 

###### Article R4312-27

Le nombre des représentants des personnels siégeant à la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-25 est fixé à
dix titulaires et dix suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-25


###### Article R4312-28

Le nombre des représentants des personnels siégeant à la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26 est fixé à
huit titulaires et huit suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-26


###### Article R4312-29

Le nombre des représentants des personnels siégeant à la formation plénière est fixé à douze titulaires et douze suppléants,
dont : 

1° Dix représentants titulaires et dix représentants suppléants issus de la formation restreinte mentionnée à l'article R.
4312-25 ; 

2° Deux représentants titulaires et deux représentants suppléants issus de la formation restreinte mentionnée à l'article R.
4312-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-25
	  - Code des transports - art. R4312-26


###### Article R4312-30

La date de l'élection des représentants du personnel au sein des formations restreintes mentionnées aux articles R. 4312-25
et R. 4312-26 est celle fixée pour le renouvellement général des instances représentatives du personnel de la fonction
publique. 

Au moins deux mois avant la date de l'élection, les modalités d'organisation et de déroulement des opérations électorales
donnent lieu à concertation avec les organisations syndicales mentionnées à l'article 9 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet
1983 portant droits et obligations des fonctionnaires et celles mentionnées à l'article L. 2324-4 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis (V)
	  - Code du travail - art. L2324-4
	  - Code des transports - art. R4312-25

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-62 (V)


###### Article R4312-31

Les représentants du personnel au sein de la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-25 sont élus au scrutin de
liste avec représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. 

Sont applicables à cette élection les dispositions du I de l'article 18, des articles 19 à 30, 32 et 33 du décret n° 2011-184
du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et les établissements publics de l'Etat. 

Les personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 constituent un collège électoral unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 19
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 32
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 33
	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. R4312-25

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-32

Le collège des personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 est subdivisé en trois sous-collèges : 

1° Le sous-collège des employés et ouvriers ; 

2° Le sous-collège des techniciens et agents de maîtrise ; 

3° Le sous-collège des chefs de service, cadres, ingénieurs et assimilés sur le plan de la classification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-33

Les représentants des personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 sont élus par sous-collège, au scrutin de liste et
à un seul tour avec représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. Le quotient électoral est calculé par sous-
collège. 

Sont applicables à cette élection les dispositions des articles L. 2324-4, L. 2324-14, L. 2324-15, L. 2324-19, L. 2324-20 et
R. 2324-18 à R. 2324-20 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2324-14
	  - Code du travail - art. L2324-15
	  - Code du travail - art. L2324-19
	  - Code du travail - art. L2324-20
	  - Code du travail - art. L2324-4
	  - Code du travail - art. R2324-18
	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-34

Sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 9 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et
obligations des fonctionnaires, les contestations sur la validité des opérations électorales pour chacune des formations
restreintes mentionnées aux articles R. 4312-25 et R. 4312-26 sont portées, dans un délai de cinq jours à compter de la
proclamation des résultats, devant le directeur général de Voies navigables de France. 

Celui-ci se prononce dans un délai de deux jours à compter de la réception de la contestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis
	  - Code des transports - art. R4312-25

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-35

Les représentants du personnel issus de la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-25 siègent au sein de la
formation plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-25


###### Article R4312-36

Les représentants du personnel siégeant à la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26 élisent, parmi eux, les
représentants du personnel siégeant à la formation plénière. 

L'élection a lieu au scrutin de liste et à un seul tour avec représentation proportionnelle à la plus forte moyenne. 

Sont applicables à cette élection les dispositions des articles L. 2324-19, L. 2324-20 et R. 2324-18 à R. 2324-20 du code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2324-19
	  - Code du travail - art. L2324-20
	  - Code du travail - art. R2324-18
	  - Code des transports - art. R4312-26


###### Article R4312-37

Les représentants du personnel au sein du comité technique unique sont élus pour une période de quatre ans. 

Dans l'intérêt du service, la durée de leur mandat peut être réduite ou prorogée dans la limite de dix-huit mois par arrêté
conjoint du ministre chargé des transports et du ministre chargé de la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-64 (V)


###### Article R4312-38

Sont applicables aux représentants élus des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 les dispositions des
trois premiers alinéas et du 1° de l'article 16 du décret n° 2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans
les administrations et les établissements publics de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 16
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-39

Sont applicables aux représentants élus des personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 les dispositions du deuxième
alinéa de l'article L. 2324-24 et celles de l'article L. 2324-28 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2324-24
	  - Code du travail - art. L2324-28
	  - Code des transports - art. L4312-3-1


##### Paragraphe 3 : Fonctionnement des formations 

###### Article R4312-40

Chaque formation du comité technique unique bénéficie du concours du comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions
de travail dans les matières relevant de sa compétence et peut le saisir de toute question y afférant. 

Les avis du comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail lui sont transmis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-41

Chaque formation du comité technique unique arrête son règlement intérieur. Celui-ci précise les modalités de son
fonctionnement et celles de ses rapports avec les personnels de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-42

I.-Au sein de la formation plénière et de la formation restreinte mentionnée à l'article L. 4312-25, les représentants du
personnel désignent, parmi les représentants titulaires, un secrétaire adjoint. 

II.-Au sein de la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26, les représentants du personnel désignent, parmi les
représentants titulaires, un secrétaire et un trésorier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-25 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-26

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-43

Chaque formation du comité technique unique se réunit au moins une fois par trimestre sur convocation de son président, à son
initiative ou, dans un délai maximum d'un mois, sur demande écrite d'au moins la moitié des représentants titulaires du
personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-44

L'acte portant convocation d'une formation du comité technique unique fixe l'ordre du jour de la séance. L'ordre du jour de
la formation représentant les salariés de droit privé est arrêté conjointement par le président et le secrétaire de la
formation. A défaut d'accord entre eux, l'ordre du jour est fixé par le président. 

Les questions entrant dans la compétence d'une formation, dont l'examen a été demandé par la moitié des représentants
titulaires du personnel, sont inscrites à l'ordre du jour de la séance. 

La convocation et l'ordre du jour sont adressés aux membres de la formation au moins huit jours avant la séance. Les
documents nécessaires à leur information sont joints à la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-45

Lorsque les circonstances le justifient, une réunion d'une formation du comité technique unique peut être organisée par
visioconférence, sous réserve que le recours à cette technique permette, tout au long de la séance, d'assurer que : 

1° N'assistent que les personnes habilitées à l'être dans le cadre des dispositions légales et réglementaires en vigueur ; 

2° Chaque membre siégeant avec voix délibérative ait la possibilité de participer effectivement aux débats ; 

3° Le président soit en mesure d'exercer son pouvoir de police de la séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-46

Le président d'une formation peut se faire assister de tout membre du personnel de l'établissement exerçant des fonctions de
responsabilité dans les domaines de compétence de la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-47

A son initiative ou à la demande d'au moins deux représentants du personnel titulaires, le président d'une formation peut
faire appel au concours de tout membre du personnel qualifié de l'établissement public ou d'une autre administration afin
qu'il soit entendu sur un point inscrit à l'ordre du jour. Cette personne qualifiée ne peut assister, à l'exclusion du vote,
qu'à la partie des débats relative à ce même point.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-48

Les réunions d'une formation ne sont pas publiques. 

Les membres de chaque formation et les personnes participant, à quelque titre que ce soit, aux travaux de celle-ci sont tenus
à une obligation de discrétion professionnelle à l'égard des documents ou des informations revêtant un caractère confidentiel
dont ils ont eu connaissance à l'occasion de ces travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-49

Une formation ne délibère valablement que si la moitié des représentants du personnel ayant voix délibérative sont présents à
l'ouverture de la réunion. 

Lorsque le quorum n'est pas atteint, une nouvelle convocation est adressée dans un délai de huit jours calendaires aux
membres de la formation qui siège alors valablement sur le même ordre du jour quel que soit le nombre de membres présents. Il
ne peut alors être fait application des dispositions de l'article R. 4312-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-51


###### Article R4312-50

Seuls les représentants du personnel titulaires participent au vote. Les représentants du personnel suppléants n'ont voix
délibérative qu'en l'absence des titulaires qu'ils remplacent. 

Les représentants de l'administration ainsi que les personnes qualifiées ne participent pas au vote. 

La formation émet ses avis à la majorité des représentants du personnel titulaires présents ayant voix délibérative. S'il est
procédé à un vote, celui-ci a lieu à main levée. Le vote a toutefois lieu à bulletin secret en cas de consultation sur le
projet de licenciement d'un salarié protégé pour lequel l'avis est requis en application des dispositions du code du travail.
Les abstentions sont admises. 

L'avis est favorable ou défavorable lorsque la majorité des membres présents s'est prononcée en ce sens. A défaut de
majorité, l'avis est réputé donné ou la proposition formulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-51

Lorsqu'un projet de texte recueille un vote défavorable unanime, le projet fait l'objet d'un réexamen et une nouvelle
délibération est organisée dans un délai qui ne peut être inférieur à huit jours et excéder trente jours. La nouvelle
convocation est adressée dans un délai de huit jours aux membres de la formation concernée. Celle-ci siège alors valablement
quel que soit le nombre de représentants du personnel présents. Il ne peut être appelé à délibérer une nouvelle fois suivant
cette même procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-49 (V)


###### Article R4312-52

Après chaque réunion, il est établi un procès-verbal comprenant le compte rendu des débats et le détail des votes. Ce
document est signé par le président et le secrétaire ou le secrétaire adjoint puis transmis, dans le délai d'un mois, aux
membres de la formation. Il est soumis à l'approbation des membres de la formation lors de la séance suivante. 

Le président fait connaître, lors de cette même séance, les suites données aux propositions et avis des représentants du
personnel. Ces déclarations sont consignées dans le procès-verbal. 

Dans un délai d'un mois à compter de leur approbation, les procès-verbaux sont portés, par tout moyen approprié, à la
connaissance des personnels concernés de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-53

Toute formation du comité technique unique peut créer, dans les conditions prévues à l'article L. 2325-22 du code du travail,
des commissions pour l'examen de questions particulières. 

Toutefois, seules les formations restreintes mentionnées aux articles R. 4312-25 et R. 4312-26 sont compétentes pour
constituer la commission de la formation prévue par l'article L. 2325-26 du code du travail et la commission de l'égalité
professionnelle prévue par l'article L. 2325-34 de ce même code. 

En outre, la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26 est seule compétente pour constituer la commission
d'information et d'aide au logement prévue par les articles L. 2325-27 à L. 2325-33 du code du travail. 

Les dispositions des articles L. 2325-23 à L. 2325-25 du code du travail ne sont pas applicables aux formations du comité
technique unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2325-22
	  - Code du travail - art. L2325-23
	  - Code du travail - art. L2325-26
	  - Code du travail - art. L2325-27
	  - Code du travail - art. L2325-34 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-25


###### Article R4312-54

Seule la formation plénière du comité technique unique peut bénéficier du concours de l'expert technique mentionné aux
articles L. 2325-38 à L. 2325-40 du code du travail. 

Seule la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26 peut bénéficier du concours des experts mentionnés à
l'article L. 2325-41 du code du travail. 

Les dispositions des articles L. 2325-13 et L. 2325-35 à L. 2325-37 du code du travail ne sont pas applicables aux formations
du comité technique unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2325-13
	  - Code du travail - art. L2325-35
	  - Code du travail - art. L2325-38
	  - Code du travail - art. L2325-41
	  - Code des transports - art. R4312-26


###### Article R4312-55

Sur simple présentation de leur convocation à une séance d'une formation du comité technique unique, une autorisation
d'absence est accordée aux représentants du personnel, titulaires et suppléants, ainsi qu'aux autres personnes appelées à
participer aux réunions de ladite formation. La durée de cette autorisation d'absence est calculée en tenant compte des
délais de route et de la durée prévisible de la réunion. 

Pour les représentants du personnel siégeant à la formation plénière et à la formation restreinte mentionnée à l'article R.
4312-25, cette autorisation d'absence est augmentée d'un temps égal à cette durée afin de mettre les intéressés en mesure
d'assurer la préparation et le compte rendu des travaux de la formation. 

Les représentants du personnel, titulaires et suppléants, au comité technique unique et les autres personnes ne perçoivent
aucune indemnité du fait de leurs fonctions. Leurs éventuels frais de déplacement et de séjour sont pris en charge dans les
conditions fixées par les textes en vigueur applicables au personnel concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-25

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4312-66 (V)


###### Article R4312-56

Les représentants du personnel siégeant à la formation restreinte mentionnée à l'article R. 4312-26 bénéficient des heures de
délégation prévues aux articles L. 2325-6 à L. 2325-9 du code du travail. 

Les représentants des personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 bénéficient de la formation prévue à l'article L.
2325-44 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2325-44
	  - Code du travail - art. L2325-6
	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. R4312-26


##### Sous-section 2 : Comités techniques uniques de proximité

##### Paragraphe 1 : Compétences et attributions 

###### Article R4312-57

Outre les comités techniques uniques de proximité institués auprès de chaque directeur territorial, un comité technique
unique de proximité placé auprès du directeur général de Voies navigables de France est compétent pour les services du siège
de Voies navigables de France. 

Chaque comité technique unique de proximité est compétent pour l'ensemble des personnels mentionnés aux 1° à 4° de l'article
L. 4312-3-1 relevant de son ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-58

Les comités techniques uniques de proximité sont consultés sur les questions et projets relevant de leur ressort et relatifs
à : 

1° L'organisation et au fonctionnement des services ; 

2° L'emploi et les effectifs ; 

3° La durée et à l'aménagement du temps de travail ; 

4° La formation professionnelle ; 

5° L'insertion professionnelle ; 

6° L'égalité professionnelle, la parité et la lutte contre toutes les discriminations. 

En outre, les incidences sur la gestion des emplois des principales décisions à caractère budgétaire font l'objet d'une
information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-59

Dans le ressort de chaque comité technique unique de proximité, il est établi annuellement un bilan social dont les
informations sont adaptées aux différentes catégories de personnels mentionnées aux 1° à 4° de l'article L. 4312-3-1. 

Chaque comité technique unique de proximité reçoit communication et débat du bilan social qui le concerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


##### Paragraphe 2 : Composition, élection et mandat des représentants du personnel 

###### Article R4312-60

Le comité technique unique de proximité d'une direction territoriale est composé du directeur territorial ou son
représentant, qui le préside, et des représentants élus du personnel de la direction territoriale concernée. 

Le comité technique unique de proximité des services du siège est composé du directeur général de Voies navigables de France
ou son représentant, qui le préside, et des représentants élus du personnel des services du siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-61

Au comité technique unique de proximité d'une direction territoriale, le nombre des représentants des personnels mentionnés
aux 1° à 4° de l'article L. 4312-3-1 est fixé à dix titulaires et dix suppléants. 

Au comité technique unique de proximité des services du siège, le nombre des représentants des personnels mentionnés aux 1° à
4° de l'article L. 4312-3-1 est fixé à huit titulaires et huit suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-62

La date des élections aux comités techniques uniques de proximité est celle fixée pour le renouvellement général des
instances représentatives du personnel dans la fonction publique. 

Sont applicables à cette élection les dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 4312-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-30


###### Article R4312-63

Les représentants du personnel au comité technique unique de proximité sont élus au scrutin de liste avec représentation
proportionnelle à la plus forte moyenne. 

Dans chaque direction territoriale et dans les services du siège, les personnels mentionnés aux 1° à 4° de l'article L.
4312-3-1 constituent un collège électoral unique. 

Les organisations syndicales mentionnées à l'article 9 bis de la loi du 13 juillet 1983 susvisée et celles mentionnées à
l'article L. 2324-4 du code du travail peuvent présenter des candidatures. 

Sont applicables à l'élection : 

1° Les dispositions des articles 19, 21 à 30, 32 et 33 du décret n° 2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités
techniques dans les administrations et les établissements publics de l'Etat ; 

2° Pour les personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, les dispositions des articles 18 et 20 du décret n°
2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et les établissements publics de
l'Etat ; 

3° Pour les personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1, les dispositions des articles L. 2324-14 et L. 2324-15 du
code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 18
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 19
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 20
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 21
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 32
	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 33
	  - Code du travail - art. L2324-14
	  - Code du travail - art. L2324-15
	  - Code du travail - art. L2324-4
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-64

Les dispositions de l'article R. 4312-37 sont applicables au mandat des représentants du personnel au comité technique unique
de proximité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-37


###### Article R4312-65

I.-Sont applicables aux représentants élus des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 les dispositions
des trois premiers alinéas et du 1° de l'article 16 du décret n° 2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques
dans les administrations et les établissements publics de l'Etat. 

II.-Sont applicables aux représentants élus des personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 les dispositions du
deuxième alinéa de l'article L. 2324-24 et celles de l'article L. 2324-28 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 16
	  - Code du travail - art. L2324-28
	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2


###### Article R4312-66

Le fonctionnement du comité technique unique de proximité est régi par les dispositions de l'article R. 4312-41, celles du I
de l'article R. 4312-42, celles de l'article R. 4312-43, celles de la première phrase du premier alinéa et celles des
deuxième et troisième alinéas de l'article R. 4312-44, celles des articles R. 4312-45 à R. 4312-52 et celles de l'article R.
4312-55. 

Le comité technique unique de proximité bénéficie du concours du comité local d'hygiène, de sécurité et des conditions de
travail dans les matières relevant de sa compétence et peut le saisir de toute question y afférant. 

Les avis du comité local d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail lui sont transmis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4312-41
	  - Code des transports - art. R4312-42 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-43 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-44 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-45
	  - Code des transports - art. R4312-55


##### Section 6 : Délégués du personnel et représentation syndicale

###### Article R4312-67

Les délégués du personnel représentent les personnels mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 et exercent, au seul bénéfice
de ceux-ci, les attributions fixées par les articles L. 2313-1 et suivants du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2313-1
	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-68

Pour les personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, les délégués syndicaux sont désignés par les
organisations syndicales qui satisfont aux conditions de l'article 9 bis de la loi n° 83-364 du 13 juillet 1983 portant
droits et obligations des fonctionnaires, et qui ont recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés aux dernières élections
de la formation représentant les agents de droit public au comité technique unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-69

Lorsqu'une liste commune est établie par des organisations syndicales, la répartition entre elles des suffrages exprimés se
fait sur la base indiquée par celles-ci lors du dépôt de leur liste. A défaut d'indication, la répartition des suffrages se
fait à part égale entre les organisations concernées. 

Ces dispositions sont applicables au collège des personnels mentionnés aux 1° à 3° et à celui des personnels mentionnés au 4°
de l'article L. 4312-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1


###### Article R4312-70

Pour la négociation des accords mentionnés au V de l'article L. 4312-3-2, la délégation de chacune des organisations
représentatives parties à la négociation comprend, selon les personnels concernés par la négociation : 

1° Au moins deux délégués syndicaux des personnels mentionnés du 1° au 3° de l'article L. 4312-3-1 ; 

2° Le délégué syndical des personnels mentionnés au 4° du même article. 

Lorsque la négociation concerne l'ensemble des personnels, tous les délégués syndicaux peuvent être appelés à négocier. Dans
ce cas, l'accord prévu à l'article 8 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires et l'accord collectif prévu aux articles L. 2211-1 et suivants du code du travail sont distincts et respectent
les règles qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1
	  - Code des transports - art. L4312-3-2 (V)


##### Chapitre III : Gestion financière, comptable et domaniale

##### Section 1 : Gestion financière et comptable

###### Article R4313-1

Sous réserve des modalités particulières de la présente section, l'établissement public est soumis aux dispositions des
titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Un règlement financier définit les modalités pratiques des dispositions financières et comptables applicables à
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-2

Le compte financier de l'établissement comprend les comptes sociaux et les comptes consolidés. Ils sont préparés par l'agent
comptable.

Ils sont, après adoption par le conseil d'administration, transmis avec leurs annexes au ministre chargé des transports et au
ministre chargé du budget pour approbation ainsi qu'à la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-3

L'agent comptable principal, chef des services de la comptabilité, peut, sous sa responsabilité et avec l'agrément du
directeur général de l'établissement, déléguer sa signature à un ou plusieurs de ses agents, qu'il constitue ses fondés de
pouvoirs par une procuration régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-4

Des comptables secondaires peuvent être désignés sur proposition du directeur général, avec l'agrément de l'agent comptable,
par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et des transports.

Les comptables secondaires relèvent de la responsabilité et de l'autorité de l'agent comptable principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-5

L'inventaire des biens meubles et immeubles et la situation des disponibilités sont dressés, à la fin de chaque exercice
comptable, par les soins de l'agent comptable ou sous son contrôle.

L'agent comptable établit ou fait établir l'inventaire des biens immeubles privés acquis au titre de la gestion du domaine
confié à l'établissement ainsi que des biens meubles et immeubles confiés par l'Etat en vue de pourvoir aux missions
d'administration du domaine public fluvial qui lui est confié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-6

La garde et le maniement des fonds et valeurs de Voies navigables de France incombent à l'agent comptable qui assure la
gestion de la trésorerie et du portefeuille sous l'autorité du conseil d'administration et du directeur.

Les fonds disponibles sont déposés au Trésor public.

Un compte peut également être ouvert à la Banque de France, au nom de l'agent comptable, pour permettre l'exécution des
opérations en devises.

Les comptes de disponibilités fonctionnent sous la seule signature de l'agent comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-7

Avec l'accord du ministre chargé du budget, le directeur général peut autoriser l'agent comptable à payer, sans son
intervention préalable et dans la limite des crédits approuvés, certaines menues dépenses.

Ces dépenses sont payées, soit directement par l'agent comptable, soit sous sa responsabilité, par certains agents de Voies
navigables de France désignés, avec son accord, par le directeur général.

L'agent comptable est tenu de justifier, chaque mois, des dépenses effectuées. Au vu des justifications produites, le
directeur général émet un titre de régularisation au nom de l'agent comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-8

Les pièces justificatives de recettes et de dépenses sont conservées dans les archives de l'agent comptable pendant six ans à
partir de la date de clôture de l'exercice au cours duquel elles ont été établies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-9

Dans ses relations avec ses usagers et les occupants du domaine public fluvial, Voies navigables de France peut recourir à la
facturation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 48-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-10

Des régies d'avances ou des régies de recettes peuvent être instituées par le directeur général après avis de l'agent
comptable, dans les conditions prévues par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux
régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 49 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-11

Des avances peuvent être consenties, dans les conditions fixées par le conseil d'administration avec l'accord du contrôleur
budgétaire, aux personnels de Voies navigables de France ainsi qu'aux personnes, sociétés ou organismes mandatés par
l'établissement pour opérer pour son compte, aux entrepreneurs et aux fournisseurs.

Le mode de justification de ces avances est déterminé par le règlement financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-12

Un règlement adopté par le conseil d'administration sur proposition du directeur général fixe les modalités de constitution
et de fonctionnement d'une commission consultative des marchés.

Le règlement est soumis à l'approbation du ministre chargé des transports et du ministre chargé du budget. L'approbation est
réputée acquise, à défaut d'opposition de leur part, dans un délai de deux mois à compter de la date de leur saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Gestion domaniale

###### Article R4313-13

Sur le domaine qui lui est confié et pour l'exercice de ses missions, Voies navigables de France est substitué de plein droit
à l'Etat dans les droits et obligations de celui-ci, tels qu'ils résultent des conventions, contrats et concessions qu'il a
conclus avec des tiers antérieurement à la création de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-14

Voies navigables de France exerce sur le domaine public qui lui est confié par l'Etat et pour la réalisation des missions
définies aux articles L. 4311-1 et L. 4311-2 les pouvoirs d'administration et de gestion. 

A ce titre, il lui appartient notamment, dans le respect des principes de la domanialité publique et sous réserve de
l'application des dispositions législatives mentionnées à l'article R. 4311-5, d'autoriser toute occupation et autre
utilisation du domaine public fluvial. Il a le pouvoir de délivrer, dans les conditions prévues à l'article R. 2122-15 du
code général de la propriété des personnes publiques, les titres d'occupation du domaine public de l'Etat en application des
articles L. 2122-5 à L. 2122-19 du même code, à l'exception de l'article L. 2122-15. 

Il peut procéder à tous travaux sur le domaine qui lui est confié, sous réserve des dispositions de l'article R. 4311-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-1321 du 16 décembre 2008 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4313-15 (V)


###### Article R4313-15

Toute concession d'outillage public, d'installation portuaire de plaisance ou autorisation d'outillage privé avec obligation
de service public délivrée dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R. 4313-14 donne lieu à une convention
avec cahier des charges passée par Voies navigables de France avec le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)


###### Article R4313-16

Voies navigables de France est l'autorité gestionnaire, au sens de l'article R. 4400-1, du domaine public fluvial qui lui est
confié par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4400-1 (V)


###### Article R4313-17

Les règles de circulation sur le domaine public et de sécurité de la navigation demeurent fixées par l'Etat.

L'Etat demeure responsable sur le domaine confié à Voies navigables de France des polices de la navigation, des eaux, des
installations classées, de l'hydroélectricité, de la pêche, de la chasse et des mines et carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4313-18

Voies navigables de France procède aux acquisitions et prises à bail des biens immobiliers, après avoir consulté le directeur
des services fiscaux, dans les conditions prévues par les articles R. 1211-1 à R. 1211-6 et R. 4111-1 à R. 4111-5 du code
général de la propriété des personnes publiques. 

Les biens immobiliers acquis à l'amiable ou par voie d'expropriation par l'établissement public, à l'exception de ceux qui le
sont en réemploi du produit de la vente d'un bien propre, sont acquis au nom de l'Etat et réputés être immédiatement confiés
par celui-ci à l'établissement public. 

Voies navigables de France communique aux ministres chargés des transports et du domaine, avant le 1er mars de chaque année,
l'état des biens immobiliers acquis l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4111-1 (V)


###### Article R4313-19

Les immeubles confiés à l'établissement public ne peuvent faire l'objet d'un déclassement, d'un changement d'affectation,
d'un transfert de gestion ou d'une aliénation que dans les conditions et suivant les procédures applicables aux biens de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 9 alinéa 1, première phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre IV : Domaine confié à Voies navigables de France

###### Article D4314-1

Le domaine confié à Voies navigables de France en application de l'article L. 4314-1 est le domaine public fluvial de l'Etat
tel qu'il est défini aux articles L. 2111-7, L. 2111-10 et L. 2111-11 du code général de la propriété des personnes
publiques, à l'exclusion : 

1° Des cours d'eau, lacs, canaux et plans d'eau domaniaux ayant fait l'objet d'un décret de radiation ; 

2° Des cours d'eau, lacs, canaux et plans d'eau non reliés au réseau principal des voies navigables dont la liste est fixée à
l'article D. 4314-3 ; 

3° Des cours d'eau, lacs, canaux, plans d'eau et ports intérieurs faisant l'objet d'une expérimentation de transfert de
propriété conformément à l'article L. 3113-2 du code général de la propriété des personnes publiques ; 

4° Du domaine public fluvial dont la gestion est confiée aux ports autonomes fluviaux, tel qu'il est défini par les
dispositions législatives et réglementaires qui leur sont propres ; 

5° Du domaine public fluvial inclus dans la circonscription des grands ports maritimes, telle qu'elle est définie
conformément à l'article L. 5312-5, ainsi que du domaine public fluvial dont la gestion leur est confiée au titre des
services annexes, dans les conditions prévues à l'article R. 111-13 du code des ports maritimes ; 

6° Des emprises des ports maritimes implantés sur le domaine public fluvial. 

Les chenaux de navigation restent confiés à l'établissement en cas de transfert de propriété ou d'une expérimentation de
transfert de propriété d'un port intérieur en application des articles L. 3113-1 et L. 3113-2 du code général de la propriété
des personnes publiques. 

L'étendue de ce domaine peut être modifiée par le déclassement ou la remise à une autre personne publique d'un élément de
celui-ci. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du domaine énumère les éléments du domaine public confié à Voies
navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3113-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-13 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4314-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4314-2 (V)


###### Article D4314-2

Outre le domaine déterminé à l'article D. 4314-1, l'Etat confie à Voies navigables de France les biens immeubles nécessaires
à l'exercice de ses missions. 

Des conventions conclues dans les conditions prévues aux articles R. 2313-1 à R. 2313-6 et R. 4121-2 du code général de la
propriété des personnes publiques fixent la liste des immeubles mentionnés au présent article et en déterminent les
conditions d'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2313-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)


###### Article D4314-3

La liste des cours d'eau, lacs, canaux et plans d'eau appartenant au domaine public fluvial de l'Etat, qui ne sont pas
confiés à Voies navigables de France en application du 2° de l'article D. 4314-1, est fixée par département ainsi qu'il
suit : 

1° Ain : 

La Chalaronne ; 

2° Charente-Maritime : 

La Charente, entre le pont de Tonnay et l'océan ; 

La Seudre ; 

Le canal maritime de Marans au Brault ; 

La Sèvre niortaise, de l'embouchure du Mignon à Croix des Maries, puis d'Entonne au Petit Brault ; 

Le Mignon, de l'écluse de Chaban à l'embouchure dans la Sèvre niortaise ; 

3° Côtes-d'Armor : 

Le Trieux ; 

Le Jaudy ; 

Le Guer ; 

Le Gouët ; 

4° Deux-Sèvres : 

Le Mignon, du port de Mauzé jusqu'à l'écluse de Chaban ; 

La Sèvre niortaise, du port de Niort jusqu'au PK 8,415 ; 

5° Eure : 

La Risle ; 

6° Finistère : 

Le Dourduff ; 

L'Elorn ; 

Le Goyen ; 

L'Aber-Wrach ; 

La rivière de Morlaix ; 

L'Odet ; 

La Pensé ; 

La rivière de Pont-l'Abbé ; 

La Laïta ; 

L'Aven ; 

La Douffine ou rivière du Pont-de-Buiz ; 

7° Haute-Garonne : 

La Garonne, de Portet-sur-Garonne (embouchure de l'Ariège) jusqu'à Crespis ; 

8° Gironde : 

La Leyre, du pont de chemin de fer Bordeaux-Bayonne à Lamothe jusqu'à son embouchure dans le bassin d'Arcachon ; 

9° Landes : 

Les gaves réunis, de Peyrehorade jusqu'au Bec-du-Gave ; 

L'Adour (voir à Pyrénées-Atlantiques) ; 

10° Loiret : 

Le canal d'Orléans, de l'écluse de Combleux jusqu'à sa confluence avec la Loire ; 

Le canal d'Orléans, de l'écluse de la Folie jusqu'à sa confluence avec les canaux de Briare et du Loing ; 

11° Manche : 

Le canal de jonction entre la Taute et Carentan ; 

12° Morbihan : 

Le Scorff ; 

La rivière d'Auray ; 

La rivière de Vannes ; 

Le Bono ; 

13° Nièvre : 

Le lac des Settons ; 

14° Pyrénées-Atlantiques : 

L'Adour, de sa jonction avec les gaves réunis (PK 101) jusqu'à son embouchure dans la mer. Cette section de l'Adour sert à
plusieurs reprises de limite départementale avec les Landes ; 

La Bidouze, de la confluence du Lihoury à son confluent avec l'Adour ; 

Le Lihoury, du pont de la RN 636 (PK 0,9) au confluent avec la Bidouze ; 

L'Aran, depuis le port de l'Arroque jusqu'à son confluent avec l'Adour ; 

L'Ardanavy, depuis le pont de fer (PK 2,650) jusqu'à son confluent avec l'Adour ; 

La Nive, depuis le barrage d'Haïtze (port de Compaïto, PK 45) jusqu'à son confluent avec l'Adour ; 

La Nivelle ; 

La Bidassoa ; 

15° Savoie : 

Le lac du Bourget ; 

Le canal de Savières ; 

La Leysse, entre Nant-Varron et l'embouchure dans le lac du Bourget ; 

16° Haute-Savoie : 

Le lac Léman ; 

Le lac d'Annecy ; 

Le Thiou, du lac d'Annecy jusqu'au barrage de l'usine Sainte-Claire ; 

Le Vassé, du lac d'Annecy jusqu'au pont de la République (Le Thiou et le Vassé sont des émissaires du lac d'Annecy qui
servent de ports) ; 

17° Seine-Maritime : 

Le canal d'Eu au Tréport ; 

18° Somme : 

La Petite-Avre, depuis le pont Mathieu jusqu'à son embouchure dans le bras dérivé de la rivière Somme (canal maritime) ; 

19° Vendée : 

La Jeune-Autise ; 

Le canal de la Vieille-Autise ; 

La Sèvre niortaise, d'Irleau jusqu'au Mazeau, puis de Damvix à l'écluse de Bazoin, puis de Croix des Maries à l'embouchure de
la Vendée, puis la partie comprenant les 7 kilomètres jusqu'à son embouchure dans l'océan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-798 du 20 août 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)


##### Chapitre VI : Ressources de Voies navigables de France

##### Section 1 : Taxe sur les titulaires d'ouvrages hydrauliques

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R4316-1

La taxe annuelle mentionnée à l'article L. 4316-3 est due par les titulaires d'ouvrages de prise d'eau, de rejet d'eau ou
autres ouvrages et détenteurs à ce titre d'une autorisation d'occupation du domaine délivrée avant le 1er janvier de l'année
au titre de laquelle est perçue la taxe, quelle que soit l'autorité qui a délivré l'autorisation. 

Les redevables adressent au comptable de Voies navigables de France leur déclaration accompagnée du paiement de la taxe avant
le 1er mai de l'année au titre de laquelle cette taxe est due. 

Toutefois, la taxe peut donner lieu, à partir de la deuxième année d'assujettissement, au versement d'acomptes avant le 1er
février et avant le 1er mai de l'année au titre de laquelle elle est due, le solde étant acquitté avant le 1er août de la
même année. Le premier acompte est égal au tiers de la taxe versée au titre de l'année précédente. Le deuxième acompte est
égal à la moitié de la différence entre le montant de la taxe due, tel qu'il ressort de la déclaration effectuée au titre de
l'année en cours, et le premier acompte versé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-11 (V)


###### Article R4316-2

Pour les ouvrages autres que les ouvrages liés à un usage agricole, le taux de base mentionné au 1° de l'article L. 4316-4
est fixé à : 

1° 1,15 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de moins de 2 000 habitants ; 

2° 11,20 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de 2 000 habitants et de moins de 100 000 habitants ; 

3° 22,50 € par mètre carré pour une emprise située dans une commune de 100 000 habitants et plus. 

Pour les ouvrages liés à un usage agricole, ce taux de base est celui fixé au 1° ci-dessus, quelle que soit la commune
d'implantation de l'ouvrage. 

Pour l'ensemble des usages, ce taux est réduit de 50 % pour la fraction de la superficie de l'emprise au sol des ouvrages
comprise entre 10 000 et 20 000 mètres carrés et de 85 % pour la fraction de la superficie de l'emprise supérieure à 20 000
mètres carrés. 

Le nombre d'habitants de chaque commune est déterminé par le dernier recensement disponible de l'Institut national de la
statistique et des études économiques. La population de référence est la population avec doubles comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 11 alinéas 1 à 7, du A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)


###### Article R4316-3

Pour les ouvrages autres que les ouvrages hydroélectriques autorisés par le code de l'énergie, le taux de base mentionné au
2° de l'article L. 4316-4 est fixé à 5,7 € par millier de mètre cube prélevable ou rejetable. 

Le volume prélevable est le volume maximal annuel prélevable de l'ouvrage, tel qu'il résulte de la capacité physique de
celui-ci. Le volume rejetable est le volume maximal annuel rejetable par l'ouvrage, tel qu'il résulte de la capacité physique
de rejet de l'ouvrage et des quantités susceptibles de transiter par celui-ci. 

Les coefficients d'abattement appliqués à cet élément de la taxe prévus au 2° de l'article L. 4316-4 sont de 94 % pour les
usages agricoles et de 10 % pour les usages industriels. 

La superficie d'emprise et les volumes définis ci-dessus sont mentionnés dans les actes autorisant l'occupation du domaine
confié à l'établissement public postérieurs au 22 août 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 11, alinéas 8 à 13 du B (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-4 (V)


###### Article R4316-4

Pour les ouvrages hydroélectriques autorisés par le code de l'énergie, le taux de base mentionné au 2° de l'article L. 4316-5
est fixé à 8,67 €. 

Le coefficient d'abattement appliqué à ce deuxième élément de la taxe est celui applicable aux usages industriels, tel qu'il
est défini à l'article R. 4316-3. 

La superficie d'emprise au sol des ouvrages correspondants et la puissance maximale brute autorisée de la chute sont
mentionnés dans les actes autorisant l'occupation du domaine confié à l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 11 alinéas 14 à 16 du C (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-3 (V)


###### Article R4316-5

Lorsqu'un titulaire pour un même usage de l'eau utilise une installation comprenant, à proximité et dans le même bief, soit
un ouvrage mixte de prise et de rejet d'eau, soit un ensemble d'ouvrages assurant une fonction de prise et de rejet d'eau, il
est assujetti à une taxe unique pour l'installation de prise et de rejet d'eau. Dans ce cas :

Pour le calcul du premier élément de la taxe, la superficie à prendre en compte est la somme des superficies d'emprise des
ouvrages de l'installation ;

Pour le calcul du second élément de la taxe, le volume retenu est le plus grand des deux volumes suivants : volume maximal
prélevable ou volume maximal rejetable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4316-6

Le paiement de la taxe prévue à l'article L. 4316-3 tient lieu de redevance pour occupation du domaine par les ouvrages de
prise ou de rejet d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)


###### Article R4316-7

La contre-valeur de la taxe due à Voies navigables de France par les titulaires d'ouvrages mentionnée à l'article L. 4316-3
peut, sur décision de la collectivité publique ou de l'établissement public compétent, être répercutée en tout ou partie sur
chaque usager des services publics de distribution d'eau et d'assainissement, sous la forme d'un supplément au prix du mètre
cube d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-620 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-8 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-9 (V)


###### Article R4316-8

Le montant du supplément mentionné à l'article R. 4316-7 est déterminé, pour une année donnée, en divisant le montant de la
taxe due par le titulaire d'ouvrages pour cette même année majoré du moins-perçu ou minoré du trop-perçu de l'année
précédente, selon le cas, par le volume d'eau total facturé aux usagers au cours de l'année précédente ; le montant ainsi
obtenu est arrondi au centime ou au demi-centime le plus proche. 

Le moins-perçu ou le trop-perçu est égal à l'insuffisance ou à l'excédent du montant mis à la charge de l'ensemble des
usagers qui résulte de ce que le supplément est déterminé en fonction du volume d'eau facturé l'année précédente. 

Le montant mis à la charge de chaque usager est obtenu en multipliant le supplément au prix du mètre cube d'eau par le volume
d'eau consommé. Il est individualisé dans la facture adressée à l'usager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-620 du 27 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4316-7 (V)


###### Article R4316-9

Lorsqu'un titulaire d'ouvrages répercute la taxe sur une personne publique ou privée qui gère un service public de
distribution d'eau ou d'assainissement, cette dernière peut répercuter à son tour le montant qu'elle acquitte au titulaire
d'ouvrages sur l'usager final du service, selon les modalités prévues aux articles R. 4316-7 et R. 4316-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-620 du 27 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4316-7 (V)


##### Sous-section 2 : Contrôle

###### Article R4316-10

Les agents chargés de contrôler l'acquittement de la taxe instituée au profit de Voies navigables de France mentionnés à
l'article L. 4316-10 sont commissionnés et assermentés dans les conditions définies aux articles R. 4141-1 à R. 4141-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1243 du 12 novembre 1993 - art. 1 ecqc taxes (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4141-1 (V)


##### Section 2 : Redevances domaniales et autres produits

###### Article R4316-11

Voies navigables de France fixe, conformément aux dispositions de l'article L. 2125-3 du code général de la propriété des
personnes publiques, le montant des redevances, prévues au 2° de l'article L. 4316-1, dues à raison de toute emprise ou de
tout autre usage que ceux mentionnés aux articles R. 4316-1 à R. 4316-5, y compris le prélèvement de matériaux. 

Il perçoit à son profit les redevances dues pour l'utilisation du domaine non concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 14 alinéas 1 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-1 (V)


###### Article R4316-12

Les frais exceptionnels d'entretien ou de restauration des voies navigables entraînés par certaines utilisations du domaine,
telles que le rejet dans ces voies de quantités importantes de sédiments, peuvent donner lieu au versement de participations
proportionnées au montant de ces frais. Ces participations sont dues par l'utilisateur du domaine et versées par lui à Voies
navigables de France. A défaut d'accord amiable, leur montant est fixé par le conseil d'administration de l'établissement
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-14 (V)


###### Article R4316-13

Sur le domaine qui est confié à Voies navigables de France, le droit de pêche et le droit de chasse sont exploités par l'Etat
dans les conditions habituelles.

L'Etat reverse à l'établissement public les produits du droit de pêche et du droit de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4316-14

L'établissement public reverse aux concessionnaires, s'il y a lieu, la participation prévue à l'article R. 4316-12 et les
produits du droit de pêche et du droit de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4316-12 (V)


#### TITRE II : LES PORTS FLUVIAUX

##### Chapitre Ier : Organisation

##### Section 1 : Voies ferrées des ports fluviaux

###### Article D4321-1

Les règles relatives aux voies ferrées des ports fluviaux mentionnées aux articles L. 4321-1 et L. 4321-2 sont fixées aux
articles R. 411-1 à R. 411-10 du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R411-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4321-1 (V)


##### Section 2 : Police

###### Article D4321-2

Pour des raisons de sécurité publique ou de bonne exploitation, des parties d'un port fluvial peuvent être encloses dans les
conditions définies à la présente section.

Ne pourront être clos que des terrains dépendant uniquement du domaine fluvial, à l'exclusion des voies publiques terrestres
classées dans la voirie nationale, départementale ou communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4321-3

Il est statué, tant sur l'établissement des clôtures que sur les mesures spéciales de police concernant les surfaces
encloses, après avis :

1° De la chambre de commerce et d'industrie de la circonscription du lieu ;

2° Du conseil municipal de la commune.

Chaque organisme rend son avis dans un délai d'un mois suivant sa saisine. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4321-4

Le projet de clôture est approuvé par le conseil d'administration du port pour les ports autonomes, le préfet pour les autres
ports relevant de la compétence de l'Etat, l'exécutif de la collectivité territoriale ou du groupement compétent pour les
ports relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements.

Le projet de clôture comprend tous les éléments explicatifs nécessaires pour déterminer complètement le tracé et les
dispositions de ces clôtures, les emplacements et les dimensions des portes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4321-5

L'accès des surfaces encloses est réservé, pendant les heures d'ouverture des portes, aux seules personnes appelées à y
pénétrer pour les besoins de l'exploitation du port ainsi qu'aux personnes munies d'une autorisation spéciale et temporaire
délivrée par le directeur du port.

Les fonctionnaires et agents des services publics ont toujours accès aux surfaces encloses pour les besoins de leurs
services.

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle à ce que le préfet prenne, lorsque les circonstances l'exigent, toutes
mesures nécessaires à la défense de l'ordre public et à la sûreté de l'Etat ainsi qu'à la sécurité des personnes et des biens
dans l'enceinte portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 4 alinéas 1 et 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4321-6 (V)


###### Article D4321-6

Sous les réserves mentionnées à l'article D. 4321-5, des arrêtés fixent dans chaque cas : 

1° Les heures d'ouverture et de fermeture des portes ; 

2° Les catégories de personnes auxquelles l'accès à l'intérieur de l'enceinte est permis ou interdit soit constamment, soit
pendant certaines périodes ; 

3° Les mesures spéciales de police concernant les surfaces encloses. 

Les arrêtés sont pris par le préfet pour les ports relevant de la compétence de l'Etat, après avis du conseil
d'administration du port autonome lorsqu'il s'agit d'un port autonome, ou par l'exécutif de la collectivité territoriale ou
du groupement compétent pour les ports relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 4 alinéas 3 à 7, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4321-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4321-7 (V)


###### Article D4321-7

Sans préjudice de leur publication et affichage réglementaires, les arrêtés mentionnés à l'article D. 4321-6 sont portés à la
connaissance du public au moyen d'affiches apposées d'une manière apparente aux endroits fixés par le directeur du port. 

La charge de l'apposition de ces affiches, la responsabilité de leur conservation et l'obligation de les remplacer toutes les
fois qu'il y a lieu incombent à celui qui a établi les clôtures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4321-6 (V)


###### Article D4321-8

Les agents que des collectivités ou des particuliers emploient pour le gardiennage des portes ou la surveillance des surfaces
encloses peuvent être commissionnés et assermentés devant le tribunal d'instance, dans les conditions prévues pour les gardes
particuliers par le code de procédure pénale.

Ils portent des signes distinctifs de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 26 février 1929 art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Port autonome de Paris

##### Section 1 : Nature et attributions

###### Article D4322-2

La procédure de l'enquête préalable à la délimitation de la circonscription du port mentionnée à l'article L. 4322-2 est
engagée par le ministre chargé des transports. 

Le dossier d'enquête préalable à la délimitation de cette circonscription est établi par le préfet de la région Ile-de-France
sur proposition du directeur général du port autonome. 

Ce dossier comporte : 

1° Une notice relative aux limites de la circonscription du port ; 

2° Un plan au 1/100 000 de ces limites ; 

3° La liste des collectivités publiques, des services publics, des établissements publics et des organisations d'usagers
régulièrement constituées dont la consultation doit être effectuée au cours de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 3 alinéas 1 à 4 et 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4322-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-2 (V)


###### Article D4322-3

Le préfet de la région Ile-de-France soumet sans délai à l'approbation du ministre chargé des transports le dossier constitué
conformément à l'article D. 4322-2 accompagné d'un rapport justificatif. 

Le ministre chargé des transports invite le préfet de la région Ile-de-France à procéder à l'enquête. 

Le délai imparti aux organismes mentionnés au 3° de l'article D. 4322-2 consultés au cours de l'enquête pour faire connaître
leur avis est de deux mois. Passé ce délai, les avis non fournis sont réputés favorables. 

Le préfet de la région Ile-de-France adresse au ministre chargé des transports, dans le délai maximum d'un mois après clôture
de l'enquête, son rapport avec le dossier de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 4 alinéas 1 à 3 et 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4322-2 (V)


###### Article D4322-4

L'enquête prévue à l'article L. 4322-3 est effectuée dans les formes indiquées aux articles D. 4322-1 à D. 4322-3, le dossier
d'enquête étant limité à l'objet de la substitution de Port autonome de Paris à des collectivités publiques ou établissements
publics concessionnaires d'outillage portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 5 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-1 (V)


###### Article R4322-1

Port autonome de Paris est un établissement public de l'Etat placé sous la tutelle du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 1 alinéa 1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4322-4 (V)


###### Article R4322-5

Le ministre chargé des transports peut, après avis du conseil d'administration, confier par arrêté à Port autonome de Paris
la gestion de services dépendant de son département et dont il définit la consistance. Ces services constituent des services
annexes de Port autonome de Paris.

Pour cette gestion, le directeur général relève directement de l'autorité du ministre chargé des transports et le personnel
de Port autonome de Paris agit pour le compte de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-30 (V)


###### Article R4322-6

En vue d'assurer l'unité de gestion des activités portuaires de l'agglomération parisienne, les collectivités territoriales
propriétaires des canaux Saint-Martin, Saint-Denis et de l'Ourcq et de leurs dépendances fonctionnelles et portuaires peuvent
confier tout ou partie de la gestion de ces biens à Port autonome de Paris par voie de conventions approuvées par le ministre
de l'intérieur et par le ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Organisation administrative

##### Sous-section 1 : Conseil d'administration

##### Paragraphe 1 : Organisation

###### Article R4322-7

Le conseil d'administration comprend trente-deux membres : 

1° Seize membres désignés ou élus dans les conditions mentionnées à l'article R. 4322-8 ; 

2° Seize membres nommés par décret sur le rapport du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 6 alinéas 1, 2 et 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-8 (VD)
	  - Code des transports - art. R4322-9 (V)


###### Article R4322-8

Les seize membres mentionnés au 1° de l'article R. 4322-7 sont : 

1° Un membre désigné par le conseil régional d'Ile-de-France ; 

2° Deux membres désignés par le conseil de Paris, un au titre de la commune et un au titre du département ; 

3° Sept membres désignés respectivement par chacun des conseils généraux des départements de la Seine-Saint-Denis, des Hauts-
de-Seine, du Val-de-Marne, des Yvelines, de l'Essonne, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne ; 

4° Un membre désigné par le conseil municipal de la commune siège de la plus importante zone portuaire de l'établissement ; 

5° Un membre désigné par la chambre régionale de commerce et d'industrie Paris-Ile-de-France ; 

6° Quatre représentants des salariés, dont un représentant des cadres, élus conformément aux dispositions du chapitre II du
titre II de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 modifiée relative à la démocratisation du secteur public.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 6 alinéas 3 à 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-9

Les seize membres mentionnés au 2° de l'article R. 4322-7 sont : 

1° Un membre du Conseil d'Etat nommé sur proposition de son vice-président ; 

2° Un membre nommé sur proposition du ministre chargé de l'économie, des finances et du budget ; 

3° Un membre nommé sur proposition du ministre chargé des transports ; 

4° Un membre nommé sur proposition du ministre chargé de l'industrie ; 

5° Un membre nommé sur proposition du ministre chargé de l'urbanisme et du logement ; 

6° Un membre nommé sur proposition du ministre de l'intérieur ; 

7° Dix personnalités choisies parmi les principaux usagers du port ou désignées en raison de leur compétence dans les
domaines relatifs aux ports, à la navigation, aux transports, à l'économie régionale et à l'économie générale, dont deux
proposées par la chambre régionale de commerce et d'industrie Paris-Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 6 alinéas 10 à 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5312-59 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4322-7 (V)


###### Article R4322-10

Le préfet de la région Ile-de-France est consulté par le ministre chargé des transports avant la désignation des
personnalités nommées par décret qui exercent leur activité principale dans le cadre local, départemental ou régional.

En cas de silence gardé pendant quinze jours, l'avis est réputé donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 7 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-11

Les usagers qui peuvent être nommés au conseil d'administration du port en application du 7° de l'article R. 4322-9 doivent
appartenir à l'une des catégories suivantes : 

1° Principales entreprises industrielles, commerciales et agricoles des régions desservies par le port ; 

2° Entreprises de navigation ; 

3° Entreprises de transports terrestres ; 

4° Entreprises de manutention, d'entrepôt, de transit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 7 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4322-9 (V)


###### Article R4322-12

Les membres du conseil d'administration, autres que ceux désignés par le conseil régional, le conseil de Paris et les
conseils généraux, sont nommés, désignés ou élus pour cinq ans.

Les mandats des membres désignés par le conseil régional, le conseil de Paris et les conseils généraux prennent fin lors du
renouvellement de l'assemblée qui les a désignés.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 8 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-13

Les mandats des membres du conseil d'administration peuvent être renouvelés. Lorsque les circonstances l'exigent, ces mandats
peuvent, en outre, être prorogés pour une durée n'excédant pas six mois par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 8 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-14

Cessent de plein droit de faire partie du conseil les membres, autres que les représentants des salariés, qui ont perdu la
qualité en vertu de laquelle ils étaient désignés ou nommés. Il est alors pourvu à leur remplacement jusqu'à l'expiration
normale de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 8 alinéa 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-15

A l'exception des représentants des salariés, qui doivent remplir les conditions prévues par l'article 15 de la loi n° 83-675
du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public, les membres du conseil d'administration doivent être de
nationalité française ou ressortissant d'un des Etats membres de l'Union européenne et jouir de leurs droits civiques et
politiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 9 alinéa 1, paragraphe 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-16

Les dispositions des articles R. 102-4 et R. 102-5 du code des ports maritimes relatives aux obligations déclaratives des
membres du conseil de surveillance des grands ports maritimes s'appliquent aux membres du conseil d'administration de Port
autonome de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 9 alinéas 2 à 8, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R102-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-20 (V)


###### Article R4322-17

Les vacances de membres du conseil pour décès, démission, expiration du mandat ou pour toute autre cause sont immédiatement
portées, par le président du conseil d'administration, à la connaissance du ministre chargé des transports en vue d'assurer
leur remplacement pendant le temps restant à courir de leur mandat. Les règles à suivre pour le remplacement des membres des
diverses catégories sont celles applicables pour leur nomination. Le ministre chargé des transports notifie au président du
conseil d'administration les noms des nouveaux membres. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, le remplacement des administrateurs représentant les salariés est
assuré dans les conditions prévues à l'article 24 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du
secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 9 alinéas 9 à 11, paragraphe III (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement

###### Article R4322-18

Dès sa formation ou son renouvellement, le conseil d'administration se réunit sur la convocation et sous la présidence du
préfet de la région Ile-de-France ou de son délégué, cette convocation étant adressée aux membres du conseil d'administration
au moins dix jours avant la date prévue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 10 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-19

Dès sa première réunion, le conseil d'administration élit son bureau composé d'un président, d'un vice-président et d'un
secrétaire choisis parmi les membres du conseil. Il peut également élire un second vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 10 alinéa 2, phrases 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-20

Les candidats aux fonctions de membres du bureau doivent, au moins trois jours ouvrables avant la séance du conseil au cours
de laquelle il doit être procédé à l'élection du bureau, se faire connaître auprès du commissaire du Gouvernement et lui
transmettre la déclaration mentionnée à l'article R. 4322-16. Faute pour les candidats d'avoir observé ces formalités, leur
candidature est irrecevable. 

Préalablement au vote, le commissaire du Gouvernement informe le conseil d'administration de ce qu'un candidat, s'il venait à
être élu, lui paraîtrait susceptible de s'exposer, dans ses fonctions de membre du bureau, à l'application des dispositions
de l'article 432-12 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 10 alinéa 2, phrases 3 à 5 et alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-12 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-16 (V)


###### Article R4322-21

Le président, les deux vice-présidents et le secrétaire du conseil d'administration sont élus pour cinq ans. Les membres
sortants du bureau sont rééligibles à celui-ci.

Le conseil d'administration peut adjoindre au secrétaire des secrétaires auxiliaires pris dans le personnel du port autonome
qui assistent aux séances sans participer aux délibérations.

Le mandat des membres du bureau expire normalement avec leur mandat de membres du conseil d'administration. Toutefois, le
mandat de président du conseil d'administration prend fin au plus tard lorsque son titulaire atteint l'âge de soixante-sept
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 10 alinéas 4 à 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-22

Le conseil d'administration se réunit en séance ordinaire au moins quatre fois par an sur convocation de son président.

Le conseil d'administration peut en outre être réuni en séance extraordinaire, sur un ordre du jour déterminé, à la demande
du commissaire du Gouvernement, de la majorité des membres du conseil ou à l'initiative du président du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-23

Les convocations aux séances sont adressées dix jours au moins avant la date de réunion du conseil au préfet de la région
Ile-de-France, au commissaire du Gouvernement et du contrôleur budgétaire ; elles sont accompagnées des ordres du jour et des
mêmes documents que ceux qui sont transmis aux membres du conseil d'administration.

Le préfet de la région Ile-de-France, le commissaire du Gouvernement et le contrôleur budgétaire peuvent demander au
président du conseil d'administration l'inscription à l'ordre du jour des questions sur lesquelles ils estiment nécessaire de
provoquer une délibération de cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéas 3 et 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-24

Le conseil ne peut valablement délibérer que lorsque la moitié au moins de ses membres en exercice assistent à la séance.
Toutefois, les délibérations prises à la suite de deux convocations successives, à trois jours d'intervalle, et dûment
constatées, sont valables quel que soit le nombre des membres présents.

Les délibérations sont prises à la majorité des suffrages exprimés. En cas de partage, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéas 6 et 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-25

Le vote a lieu au scrutin secret dans le cas de nomination ou d'avis sur une désignation. Dans ces deux cas, si, après deux
tours de scrutin, aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il est procédé à un troisième tour de scrutin et la
nomination ou la désignation a lieu à la majorité relative ; à égalité de voix, la nomination ou la désignation est acquise
au candidat le plus âgé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéa 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-26

Tout membre du conseil d'administration peut, par mandat spécial, déléguer à un autre membre la faculté de voter en ses lieu
et place sur les questions portées à l'ordre du jour ; un membre ne peut être mandataire que d'un seul de ses collègues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéa 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-27

Les dispositions de l'article R. 102-8 du code des ports maritimes relatives aux obligations déontologiques des membres du
conseil de surveillance des grands ports maritimes s'appliquent aux membres du conseil d'administration de Port autonome de
Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 16 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R102-8 (V)


###### Article R4322-28

Les membres du conseil d'administration ont droit au remboursement des frais occasionnés par leur mandat dans des conditions
fixées par décision conjointe du ministre chargé du budget et du ministre chargé des transports.

Chaque représentant des salariés dispose d'un crédit de quinze heures par mois pour l'exercice de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéas 12 et 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-29

Le préfet de région Ile-de-France ou son représentant, le commissaire du Gouvernement, le directeur général, le contrôleur
budgétaire et le secrétaire du comité d'entreprise assistent avec voix consultative aux séances du conseil d'administration.

L'agent comptable du port assiste avec voix consultative aux séances du conseil d'administration traitant de questions
budgétaires et comptables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéa 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-30

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de Port autonome de Paris. A ce titre, il : 

1° Adopte, au plus tard le 1er novembre de l'année précédant celle pour laquelle il est établi, le budget et ses décisions
modificatives, notamment portant sur l'évolution de la dette, les politiques salariales et les effectifs ; 

2° Adopte le compte financier et l'affectation des résultats aux fins de vérification et de contrôle ; 

3° Approuve, hormis le cas des marchés passés par les services annexes du port mentionnés à l'article R. 4322-5, les marchés
d'un montant supérieur à une valeur qu'il détermine et, pour les marchés d'un montant inférieur à cette valeur, fixe les
règles de leur passation par le directeur général dans le respect des dispositions du second alinéa de l'article D.
4322-50 ; 

4° Fixe les principes techniques et tarifaires d'utilisation des installations gérées par le port dans les conditions de la
réglementation en vigueur ; 

5° Décide de la création de filiales ainsi que des prises, cessions ou extensions de participations financières prévues au
dernier alinéa de l'article L. 4322-1, après approbation des ministres chargé des transports, de l'économie et du budget,
dans les conditions prévues à l'article R. 4322-47 ; 

6° Adopte les conditions des emprunts et des prêts ; 

7° Décide des acquisitions et aliénations de biens immobiliers ainsi que du déclassement de terrain, ouvrage ou bâtiment
faisant partie du domaine public de l'établissement ; 

8° Approuve les transactions prévues aux articles 2044 et suivants du code civil, lorsque leur montant est supérieur à un
seuil qu'il fixe ; 

9° Accorde des cautions, avals et garanties ; 

10° Décide des opérations d'investissement d'un montant supérieur à un seuil qu'il fixe ; 

11° Approuve les conventions visées au III de l'article R. 102-8 du code des ports maritimes ; 

12° Fixe les conditions générales de rémunération des personnels ; 

13° Fixe les limites d'emploi des fonds excédant les besoins de la trésorerie et le placement des réserves ; 

14° Définit les règles générales de gestion domaniale ; 

15° Institue et modifie les droits de port mentionnés à l'article R. 4322-62 ; 

16° Fixe les conditions dans lesquelles le directeur général peut déléguer sa signature et, en particulier, les modalités de
publication des actes de délégation correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R102-8 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-47 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-62 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-34 (V)


###### Article R4322-31

Le conseil d'administration établit son règlement intérieur qui détermine notamment les modalités de publication des
décisions de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-38 (V)


###### Article R4322-32

Le conseil d'administration constitue en son sein un comité d'audit qui l'assiste dans sa fonction de garant de la qualité du
contrôle interne et de la fiabilité des informations fournies à l'Etat.

Le conseil d'administration fixe, dans la limite de ses attributions, les affaires qui sont de la compétence du comité
d'audit. Celles-ci comprennent notamment le contrôle de l'efficacité des systèmes de contrôle interne, la supervision du
contrôle légal des comptes annuels et des comptes consolidés, les risques d'engagement hors bilan significatifs, l'examen et
le suivi de l'indépendance des commissaires aux comptes.

Le président du conseil d'administration ne peut faire partie du comité d'audit.

Le commissaire du Gouvernement et le contrôleur budgétaire assistent avec voix consultative aux séances de ce comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-33

Le conseil d'administration peut constituer en son sein des comités ou commissions spécialisées. 

Il détermine la composition de ces comités ou commissions, les catégories d'affaires qui peuvent leur être soumises et toutes
les dispositions utiles à leur fonctionnement. 

Le préfet de la région Ile-de-France ou son représentant, le commissaire du Gouvernement, le directeur général et le
contrôleur budgétaire assistent avec voix consultative aux séances des comités ou commissions créés en application du premier
alinéa. L'agent comptable assiste avec voix consultative aux séances traitant de questions budgétaires et comptables. 

Ils assistent dans les mêmes conditions aux séances du comité de direction prévu à l'article L. 4322-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 11 alinéas 3 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-6 (V)


###### Article R4322-34

Le conseil d'administration peut déléguer certaines de ses attributions soit au comité de direction, soit au directeur
général du port. 

Toutefois, ne peuvent pas faire l'objet de la délégation prévue au précédent alinéa les attributions mentionnées du 1° au 11°
à l'article R. 4322-30. 

La fixation des rémunérations des personnels dont les échelles ne sont pas fixées par le régime général du port ne peut être
déléguée qu'au comité de direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4322-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-39 (V)


###### Article R4322-35

Il est établi un procès-verbal de chaque séance signé par le président et le secrétaire.

Ce procès-verbal est adressé au ministre chargé des transports, au ministre chargé de l'économie, au ministre chargé du
budget, aux administrateurs, au commissaire du Gouvernement, au contrôleur budgétaire et au préfet de la région Ile-de-
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 13 alinéas 10 et 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-36

Les délibérations du conseil d'administration sont transmises au ministre chargé des transports, au ministre chargé de
l'économie et au ministre chargé du budget. Elles sont communiquées en même temps, par les soins du président, au commissaire
du Gouvernement, au contrôleur budgétaire et au préfet de la région Ile-de-France. 

Les délibérations relatives aux objets sur lesquels le conseil statue définitivement deviennent de plein droit exécutoires si
le commissaire du Gouvernement n'y fait pas opposition dans les huit jours qui suivent la réunion du conseil
d'administration. 

Les délibérations portant sur le budget et le compte financier sont exécutoires dans les conditions prévues par le titre II
du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Sauf confirmation par le ministre chargé des transports dans un délai d'un mois à partir de l'opposition du commissaire du
Gouvernement, celle-ci est levée de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-44 (V)


###### Article R4322-37

Dans le cadre des missions qui sont définies à l'article L. 4322-5, le président du conseil d'administration prépare le
rapport que le conseil d'administration doit présenter chaque année sur la situation du port et l'état des différents
services. Le rapport du conseil, accompagné d'un extrait du procès-verbal de la discussion, est adressé avant le 31 mars à
chacun des ministres chargé des transports et de l'économie et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 15 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-5 (V)


###### Article R4322-38

En cas d'absence ou pour tout autre empêchement, le président du conseil d'administration est provisoirement remplacé dans la
plénitude de ses fonctions par le vice-président et, s'il existe deux vice-présidents, par l'un d'eux dans les conditions
définies par le règlement intérieur du conseil prévu à l'article R. 4322-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 15 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4322-31 (V)


##### Sous-section 2 : Directeur général

###### Article R4322-39

Dans le cadre des missions qui lui sont confiées à l'article L. 4322-8, le directeur général : 

1° Exerce la direction générale de l'établissement et est, à ce titre, responsable de sa bonne marche et de sa bonne gestion
économique et financière ; 

2° Est l'ordonnateur principal des dépenses et des recettes ; 

3° Nomme, gère, révoque et licencie le personnel du port autonome de Paris, remet à la disposition de leur administration
d'origine les fonctionnaires placés dans la position de service détaché et fixe la rémunération du personnel dans les limites
arrêtées par le conseil d'administration, sous réserve de l'observation des règles de tutelle et des dispositions mentionnées
au troisième alinéa de l'article R. 4322-34; 

4° Prépare le budget de l'établissement ainsi que les décisions modificatives et veille à leur exécution ; 

5° Représente l'établissement en justice ; 

6° Conclut tout marché ou accord-cadre dont le montant est inférieur au seuil fixé par le conseil d'administration ; 

7° Signe tous actes et contrats et représente l'établissement dans les actes de la vie civile et dans ses rapports avec les
tiers ; 

8° Assure la gestion domaniale et arrête les conditions techniques et financières des autorisations d'occupation du domaine
public ; 

9° Rend compte au président du conseil d'administration des décisions qu'il a prises par délégation de cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-8 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-34 (V)


###### Article R4322-40

Le directeur général peut déléguer sa signature aux agents placés sous son autorité dans les limites et selon les conditions
fixées par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 17 alinéa 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-41

En cas de vacance momentanée du poste de directeur général, d'absence ou d'empêchement du directeur général, ce dernier est
remplacé dans ses fonctions par un agent du port désigné à l'avance par le ministre chargé des transports, après avis du
conseil d'administration.

Si l'absence du directeur général se prolonge, un directeur général intérimaire peut être désigné par décret pris sur le
rapport du ministre chargé des transports, soit à l'initiative de ce dernier, après avis du conseil d'administration, soit à
l'initiative du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 17 alinéas 8 et 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-42

Il ne peut être mis fin aux fonctions du directeur général, autrement que sur sa demande, que par un décret en conseil des
ministres, sur le rapport du ministre chargé des transports, après avis ou sur la proposition du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 17 alinéa 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Personnel

###### Article R4322-43

Les fonctionnaires soumis aux dispositions de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à
la fonction publique d'Etat et mis à la disposition du port pour occuper des emplois dans ses services sont placés dans la
position de détachement prévue aux articles 45 à 48 de cette loi. 

Les fonctionnaires de la ville de Paris et du département de Paris soumis aux dispositions du décret n° 94-415 du 24 mai 1994
portant dispositions statutaires relatives aux personnels des administrations parisiennes peuvent être détachés auprès de
Port autonome de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 45 (V)
	  - Décret n°94-415 du 24 mai 1994 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Gestion financière, comptable et domaniale

##### Sous-section 1 : Gestion financière et comptable

###### Article D4322-45

Le budget est établi pour la période de douze mois commençant le 1er janvier.

La section des opérations en capital doit comporter une annexe faisant apparaître la liste, le coût total et l'échéancier des
paiements des opérations nouvelles de toute nature dont l'engagement est proposé au titre de l'exercice concerné.

Un document annexe fait apparaître les prévisions propres à chaque service annexe : il comporte deux sections qui retracent
les charges et les produits de chacun des services.

Les frais généraux du port autonome de Paris dont la détermination est nécessaire pour calculer le montant du remboursement
par l'Etat au titre du fonctionnement des services annexes et au titre des travaux exécutés pour ces mêmes services font
l'objet d'une justification spéciale annexée au budget.

Les opérations en capital peuvent donner lieu à des prévisions d'exécution échelonnées sur plusieurs années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4322-46 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-44 (V)


###### Article D4322-46

Le budget mentionné à l'article D. 4322-45 est présenté par le directeur au conseil d'administration. Il est soumis à
l'approbation du ministre chargé des transports, du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget au plus
tard le 30 novembre précédant l'ouverture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 27 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4322-45 (V)


###### Article R4322-44

Dans le cadre des dépenses d'exploitation et des opérations en capital faisant l'objet des états prévisionnels mentionnés à
l'article D. 4322-45, le conseil d'administration statue définitivement dans les conditions fixées à l'article R. 4322-36 sur
les mesures concernant l'exploitation du port et fixe notamment les principes techniques et tarifaires d'usage pour les
outillages gérés par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4322-45 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-36 (V)


###### Article R4322-47

Les créations de filiales, les prises, cessions ou extensions de participations financières prévues au dernier alinéa de
l'article L. 4322-1 sont décidées par le conseil d'administration du port autonome et sont soumises à l'approbation préalable
du ministre chargé des transports, du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget, lorsque ces
participations financières sont d'un montant supérieur à un seuil fixé par arrêté conjoint de ces ministres. L'approbation
est réputée acquise à défaut d'opposition de l'un d'entre eux notifiée dans un délai de deux mois à compter de la date la
plus tardive de réception de la demande par ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 21 bis alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-30 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-55 (V)


###### Article R4322-48

La comptabilité du port autonome est tenue dans les formes prévues au plan comptable général. 

Le port autonome est soumis aux dispositions des titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la
gestion budgétaire et comptable publique, à l'exception des 1° et 2° de l'article 175, des articles 178 à 185, 204 à 208 et
220 à 228.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 175 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 178 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 204 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 220 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-49

Sauf convention spéciale avec l'Etat, le port ne peut engager des dépenses concernant la gestion des services annexes qui lui
sont confiés en application de l'article R. 4322-5 que dans la limite des crédits mis à sa disposition pour l'exercice par le
ministre chargé des transports. 

L'engagement des dépenses de travaux exécutés au titre des services annexes doit correspondre aux autorisations de programme
accordées par le même ministre. Le port doit régler la cadence d'exécution des opérations visées ci-dessus en fonction des
crédits de paiement dont il dispose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-5 (V)


###### Article R4322-50

Les marchés relatifs à des opérations concernant les services annexes sont soumis à la réglementation des marchés de l'Etat.

Les marchés relatifs aux autres opérations sont passés suivant les règles fixées par le conseil d'administration et approuvés
par le ministre chargé des transports, le ministre chargé de l'économie et le ministre chargé du budget. Ces règles
s'inspirent des règles applicables aux marchés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 30 alinéas 2 et 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-51

Les droits, redevances et taxes perçus au profit de Port autonome de Paris sont recouvrés par l'agent comptable, sous réserve
des dispositions particulières relatives au recouvrement des droits de port perçus sur le trafic maritime par application de
l'article L. 4323-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4323-1 (V)


###### Article R4322-52

Il peut être institué des régies de recettes et des régies d'avances dans les conditions prévues par le décret n° 92-681 du
20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Gestion domaniale

###### Article R4322-53

Les remises de biens à Port autonome de Paris en application des articles L. 4322-16 et L. 4322-19 ne modifient pas le statut
légal des terrains, ouvrages et matériels en ce qui concerne la police de leur conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-16 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-19 (V)


###### Article R4322-54

Port autonome de Paris a le pouvoir de délivrer, dans les conditions prévues à l'article R. 2122-15 du code général de la
propriété des personnes publiques, les titres d'occupation du domaine public en application des articles L. 2122-5 à L.
2122-19 du même code, à l'exception de l'article L. 2122-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-15 (V)


##### Section 4 : Contrôle de l'Etat

###### Article R4322-55

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article R. 4322-47, Port autonome de Paris est soumis de plein droit aux
règles de tutelle financière prévues par le décret n° 53-707 du 9 août 1953 modifié relatif au contrôle de l'Etat sur les
entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre économique et social et au contrôle budgétaire
prévu par le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 du 9 août 1953 (V)
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-47 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-56

Un commissaire du Gouvernement est désigné par le ministre chargé des transports. Il contrôle l'ensemble des opérations du
conseil d'administration et vérifie le fonctionnement de tous les services.

Le contrôleur budgétaire est désigné par les ministres chargés de l'économie et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 40 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-57

Le commissaire du Gouvernement correspond directement pour les besoins du service avec le président du conseil
d'administration et avec le directeur général du port.

Il prend connaissance des projets en préparation ou en cours d'exécution.

Il a le droit de prendre connaissance à tout moment de tous les documents qu'il juge nécessaire pour constater la situation
active et passive du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-58

Le commissaire du Gouvernement transmet au ministre chargé des transports ses observations sur le rapport annuel d'activité
présenté par le conseil d'administration.

Le contrôleur budgétaire établit un rapport sur la gestion économique et financière du port pendant l'année précédente ainsi
que sur les comptes de la même année. Ce rapport est adressé aux ministres de l'économie et du budget.

Le commissaire du Gouvernement et le contrôleur budgétaire se communiquent leur rapport et leurs observations respectifs
avant la transmission à leur ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 5 : Domaine

###### Article R4322-59

Dans le cas où intervient un décret de substitution, par application de l'article L. 4322-3, les dispositions suivantes sont
applicables : 

1° La remise en toute propriété à Port autonome de Paris de l'actif et du passif des concessions d'outillage portuaire des
collectivités locales, des chambres de commerce et d'industrie, des établissements publics a lieu à la date fixée par le
décret prononçant cette substitution ; 

2° Les articles L. 4322-3 et L. 4322-14 s'appliquent aux concessions et services organisés des établissements publics ou
associations de toute nature formés entre les chambres de commerce et d'industrie de la circonscription du port ; 

3° Les éléments d'actif des établissements visés au présent article comportent les participations qu'ils ont prises, au titre
des ressources procurées par l'activité portuaire, dans des organismes de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-14 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-3 (V)


###### Article R4322-60

Lors de chacune des remises prévues aux articles L. 4322-16 et L. 4322-19, il est dressé contradictoirement entre Port
autonome de Paris et la collectivité publique propriétaire ou attributaire un inventaire descriptif des terrains, ouvrages,
bâtiments ainsi que du matériel compris dans la remise. 

Il est également dressé contradictoirement un état des éléments d'actif autres que ceux visés à l'alinéa précédent et détenus
par les concessionnaires d'outillage public, au titre des ressources procurées par l'activité portuaire. Ces éléments d'actif
comportent notamment les fonds libres, les dépôts, les valeurs en portefeuille et les créances de toute nature. 

Cet inventaire porte également sur les charges et obligations attachées aux biens remis et aux activités transférées. 

Les différends auxquels pourraient donner lieu l'établissement des inventaires sont réglés par le ministre chargé des
transports et le ministre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-16 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-19 (V)


##### Section 6 : Patrimoine

###### Article R4322-61

Les biens et installations portuaires dont Port autonome de Paris est propriétaire ou dont la gestion lui est confiée font
l'objet d'une liste répertoire consultable au siège de Port autonome de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-887 du 9 août 1978 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 7 : Ressources

###### Article R4322-62

Pour faire face aux charges résultant de l'application des articles L. 4322-1 et L. 4322-14, d'une part en matière
d'exploitation et d'entretien des infrastructures, d'autre part en matière de travaux d'établissement, d'amélioration et de
renouvellement des ouvrages et des outillages du port et pour assurer notamment le service des emprunts contractés à cet
effet, Port autonome de Paris peut instituer des droits de port sur les marchandises, les voyageurs, les bateaux et convois
du trafic fluvial utilisant les installations portuaires situées dans la circonscription de cet établissement. 

Ces droits sont institués, après avis de Voies navigables de France et le cas échéant des services des douanes, par
délibération du conseil d'administration ; ils peuvent être modifiés dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-917 du 24 octobre 1968 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4322-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4322-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4322-30 (V)


###### Article R4322-63

Les droits de port s'appliquant au trafic fluvial institués à l'intérieur des limites de la circonscription de Port autonome
de Paris peuvent comprendre :

1° Une redevance sur les marchandises à la charge, selon le cas, de l'expéditeur ou du destinataire ;

2° Une redevance sur les passagers à la charge de l'exploitant du bateau ou convoi ;

3° Une redevance de stationnement à la charge du propriétaire ou de l'exploitant du bateau ou convoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-64

Les taux de la redevance sur les marchandises déchargées, chargées ou transbordées à l'intérieur des limites de la
circonscription de Port autonome de Paris sont fixés soit au poids, soit à l'unité.

Pour les transbordements entre navire et bateau, la seule redevance pouvant être perçue est celle fixée en application de la
législation sur les droits de port applicables aux navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-65

Des réductions peuvent être accordées :

1° Aux marchandises chargées ou rechargées ;

2° Aux marchandises transbordées, celles-ci ne payant qu'une seule fois la redevance ;

3° Aux marchandises déchargées, chargées ou transbordées dans certaines parties de la circonscription de Port autonome de
Paris ;

4° Aux marchandises chargées puis déchargées à l'intérieur de cette circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-66

Sont exonérés de la redevance sur les marchandises :

1° Les matériaux employés au lestage ou provenant du délestage des bateaux ou convois et ne donnant lieu à aucune opération
commerciale ;

2° Les produits livrés à l'avitaillement, au gréement ou à l'armement des bateaux ou convois ;

3° Les marchandises appartenant à l'Etat ou au port autonome et transportées sur des bateaux de service des administrations
de l'Etat ou du port autonome ;

4° Les bagages et véhicules de tourisme, objets et animaux appartenant aux équipages et au personnel en service sur les
bateaux ou convois ;

5° Les marchandises mises à terre temporairement et rechargées sur le même bateau ou convoi en continuation du transport ou,
en cas de force majeure, concernant le premier bateau ou convoi, sur un bateau ou convoi différent ;

6° Le matériel déchargé des bateaux ou convois pour réparation ou nettoyage ;

7° Les bagages et approvisionnement accompagnant les passagers ;

8° La tare des cadres, containers, palettes, remorques ou semi-remorques, transportés en charge ou à vide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-67

Le taux de la redevance sur les passagers est fixé par passager débarqué, embarqué ou transbordé à l'intérieur des limites de
la circonscription de Port autonome de Paris.

Cette redevance peut être récupérée sur les passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-68

Le taux de la redevance sur les passagers peut être réduit :

1° En faveur des personnes âgées de moins de seize ans ;

2° En faveur des groupes d'élèves ou d'étudiants ;

3° En faveur des militaires en uniforme.

Pour les passagers embarqués et débarqués dans les limites de la circonscription du port, la redevance n'est perçue qu'une
fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-69

Sont exonérés de la redevance sur les passagers :

1° Les enfants âgés de moins de quatre ans ;

2° Les militaires voyageant en formations constituées ;

3° Le personnel de bord, les agents des compagnies voyageant pour les besoins du service et munis d'un titre de transport
gratuit ;

4° Les fonctionnaires chargés d'assurer à bord un service administratif ;

5° Les passagers des bateaux de croisière qui ne débarquent que temporairement au cours de l'escale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-70

Le taux de la redevance de stationnement des bateaux ou convois dont le séjour dans la circonscription du port autonome
dépasse un délai déterminé en fonction des conditions d'exploitation et du trafic du port est fixé selon la surface du
rectangle circonscrit hors tout au bateau ou convoi.

Des délais et des taux différents peuvent être fixés selon les catégories de bateaux ou convois et selon le lieu de
stationnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4322-71

Port autonome de Paris peut s'assurer des concours extérieurs pour le recouvrement des droits de port dans des conditions qui
seront approuvées par arrêté conjoint du ministre chargé des transports, du ministre chargé de l'économie et des finances et
éventuellement des autres ministres intéressés. L'arrêté précise notamment les conditions financières de ces concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-800 du 8 août 1969 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre III : Droits de port

##### Section 1 : Ports fluviaux ouverts au trafic des navires autres  que les ports du Rhin et de la Moselle

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R4323-1

Peuvent être perçus, sur les navires de commerce, dans les ports fluviaux ouverts au trafic des navires autres que les ports
du Rhin et que les ports de la Moselle situés entre la frontière française et la porte de garde de Wadrineau à Metz, des
droits de port qui comprennent :

1° Une redevance sur le navire, à la charge de l'armateur, pouvant se décomposer en deux éléments :

a) Une redevance fluviale correspondant à la partie fluviale du parcours accompli par le navire ;

b) Une redevance maritime correspondant à la partie maritime de ce parcours ;

2° Une redevance sur les marchandises, à la charge, selon le cas, de l'expéditeur ou du destinataire ;

3° Une redevance sur les passagers, à la charge de l'armateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-31 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-4 (V)


###### Article R4323-2

La redevance fluviale, la redevance sur les marchandises et la redevance sur les passagers, pour la partie qui ne revient pas
à l'Etat, sont perçues dans chaque port fluvial au profit des collectivités, établissements publics et autres organismes
participant au financement des travaux du port. 

Tout projet tendant à instituer ou à modifier ces redevances et à fixer leurs taux est instruit dans les conditions définies
aux articles R. * 211-2, R. * 211-4 à R. * 211-7, à l'exception de l'article R. 211-5-1, du code des ports maritimes. Les
consultations mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. * 211-2 sont alors limitées au seul service des douanes et les
attributions conférées au ministre chargé des ports maritimes par les articles R. * 211-6 et R. * 211-7 sont exercées par le
ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-4 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-6 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R211-5-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-5 (V)


###### Article R4323-3

La redevance maritime est perçue au profit des collectivités, établissements publics et autres organismes participant au
financement des travaux d'aménagement du port maritime dont bénéficient les navires utilisés pour accéder au réseau de
navigation intérieure. 

Tout projet tendant à instituer ou à modifier cette redevance et à fixer son taux est instruit dans les conditions définies
aux articles R. * 211-2, R. * 211-4 à R. * 211-7, à l'exception de l'article R. 211-5-1, du code des ports maritimes. Les
consultations mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. * 211-2 sont alors remplacées par celles du service des douanes,
de Voies navigables de France et des ports autonomes fluviaux concernés et les attributions conférées au ministre chargé des
ports maritimes par les articles R. * 211-6 et R. * 211-7 sont exercées par le ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-4 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-6 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R211-5-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-27 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-29 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-4 (V)


###### Article R4323-4

La redevance fluviale, la redevance sur les marchandises et la redevance sur les passagers sont perçues, tant à l'entrée qu'à
la sortie, lors de chaque escale des navires de commerce, dans les ports fluviaux définis à l'article R. 4323-1. 

La redevance maritime est perçue à la montée dans le premier port où les navires mentionnés au premier alinéa de l'article R.
4323-3 font escale et, à la descente, dans le dernier port fluvial où ils font escale. 

Les aéroglisseurs et les hydroglisseurs qui effectuent une navigation maritime sont considérés comme navires de commerce pour
l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 4 sauf dernier alinéa, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-3 (V)


###### Article R4323-5

Les tarifs fixant les taux des droits de port prévus par les articles R. 4323-2 et R. 4323-3 sont présentés suivant un cadre
type uniforme fixé par arrêté conjoint du ministre chargé des douanes et des droits indirects et du ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 4 dernier alinéa, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-2 (V)


###### Article R4323-6

Les tarifs des droits de port perçus au titre de la présente section fixent un seuil par déclaration en dessous duquel les
droits de port ne sont pas perçus et, à partir de ce seuil, un minimum de perception. Ce minimum de perception ne peut
excéder le double de la valeur du seuil de perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 22, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-7

Les tarifs fixant les taux des droits de port prévus dans la présente section entrent en vigueur dans les conditions fixées à
l'article R. * 211-8 du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 23, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-8 (V)


###### Article R4323-8

Les dispositions de l'article L. 5321-3 sont applicables aux droits de port perçus par application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 24, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5321-3 (V)


##### Sous-section 2 : Redevance sur le navire

##### Paragraphe 1 : Modalités de fixation

###### Article R4323-9

Sauf pour le cas particulier des aéroglisseurs, l'assiette de la redevance sur le navire est le volume V établi, en fonction
de ses caractéristiques physiques, par la formule ci-après :

V = L × b × Te

dans laquelle V est exprimé en mètres cubes, L, b, Te représentent respectivement la longueur hors tout du navire, sa largeur
maximale et son tirant d'eau maximal d'été, et sont exprimés en mètres et décimètres.

La valeur du tirant d'eau maximal du navire prise en compte pour l'application de la formule ci-dessus ne peut, en aucun cas,
être inférieure à une valeur théorique égale à :

Vous pouvez consulter la formule dans le JO n° 73 du 27/03/2013 texte numéro 47 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130327&numTexte=47&pageDebut=05151&pageFin=05216

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 alinéas 1 et 2, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-20 (V)


###### Article R4323-10

Pour les aéroglisseurs, l'assiette de la redevance sur le navire est le volume V établi selon la formule de l'article R.
4323-9 en prenant forfaitairement un tirant d'eau égal à un mètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 alinéa 3, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-9 (V)


###### Article R4323-11

La redevance fluviale et la redevance maritime sont fixées dans chaque port par mètre cube ou fraction de mètre cube. Elles
comprennent un taux pour les navires n'effectuant au port que des opérations de soutage ou d'avitaillement et, pour les
autres navires, des taux variant selon les types de navires et les genres de navigation énumérés aux articles R. 4323-12 et
R. 4323-13. 

Les tarifs fixés pour chaque port peuvent prévoir des réductions de ces taux pour des catégories de navires appartenant à un
même type afin de tenir compte de leurs caractéristiques particulières de taille, de structure et d'équipement et du coût du
service rendu par le port qui en découle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 alinéas 4 et 23, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-13 (V)


###### Article R4323-12

Les types de navires mentionnés à l'article R. 4323-11 sont les suivants : 

1° Navires à passagers ; 

2° Navires transbordeurs ; 

3° Navires transportant des hydrocarbures liquides ; 

4° Navires transportant des gaz liquéfiés ; 

5° Navires transportant principalement des marchandises liquides en vrac autres qu'hydrocarbures ; 

6° Navires transportant des marchandises solides en vrac ; 

7° Navires réfrigérés ou polythermes ; 

8° Navires de charges à manutention horizontale ; 

9° Navires porte-conteneurs ; 

10° Navires porte-barges ; 

11° Aéroglisseurs ; 

12° Hydroglisseurs ; 

13° Navires autres que ceux désignés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5, alinéas 5 à 18, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-11 (V)


###### Article R4323-13

Les genres de navigation (selon la zone de provenance ou de destination) mentionnés à l'article R. 4323-11 sont les
suivants : 

1° France métropolitaine, Guadeloupe, Guyane, Martinique, Mayotte, La Réunion, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-
et-Miquelon ; 

2° Cabotage international ; 

3° Long cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 alinéas 19 à 22, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-11 (V)


###### Article R4323-14

Un navire est classé en fonction de son utilisation dominante lorsque, en raison de son chargement, il relève de plusieurs
types à la fois ; les unités prises en compte pour cette appréciation sont respectivement le passager et la tonne de
marchandises.

Toutefois, les tarifs pris pour chaque port peuvent prévoir la possibilité de classer certains navires en fonction de leur
aménagement, indépendamment de leur chargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5, paragraphe II, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-15

La redevance fluviale est liquidée distinctement à raison des opérations d'entrée et des opérations de sortie en fonction de
la provenance et de la destination du navire. L'ensemble des droits ainsi calculés fait l'objet d'une perception unique, par
touchée du navire au port.

Lorsqu'un navire, à l'entrée ou à la sortie, ne débarque, n'embarque ou ne transborde ni passagers ni marchandises, la
redevance fluviale n'est liquidée et perçue qu'une fois, à la sortie ou à l'entrée, selon le cas. Lorsque le navire
n'effectue que des opérations de soutage ou d'avitaillement, la redevance sur le navire n'est liquidée et perçue qu'une fois
à la sortie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 6 alinéas 1 et 2, paragraphe I, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-16

Pour la détermination des zones de provenance ou de destination, il est tenu compte :

1° A l'entrée, du port d'embarquement des marchandises ou des passagers débarqués ou transbordés ;

2° A la sortie, du port déclaré comme celui du débarquement des marchandises ou des passagers embarqués ou transbordés.

Lorsque les marchandises et les passagers d'un même navire sont embarqués ou débarqués dans plusieurs ports n'appartenant pas
à la même zone, il est tenu compte, pour le calcul de la redevance fluviale, de la zone la plus éloignée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 6 alinéas 3 à 6, paragraphe II, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-17 (V)


###### Article R4323-17

Les dispositions de l'article R. 4323-16 relatives à la détermination de la zone de provenance et de destination du navire
sont applicables à la redevance maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 6 alinéa 7, paragraphe III, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-16 (V)


###### Article R4323-18

La redevance fluviale et la redevance maritime doivent être payées, ou garanties avant le départ du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 6 alinéa 8, paragraphe IV, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Réductions et exemptions de la redevance fluviale

###### Article R4323-19

Lorsque, pour les navires qui transportent des passagers, le rapport existant entre le nombre de passagers débarqués,
embarqués ou transbordés et la capacité du navire en passagers est égal ou inférieur aux taux ci-après, le tarif d'entrée ou
le tarif de sortie est réduit dans les proportions suivantes :

Rapport inférieur ou égal à :

1° 2/3 : réduction de 10 % ;

2° 1/2 : réduction de 30 % ;

3° 1/4 : réduction de 50 % ;

4° 1/8 : réduction de 60 % ;

5° 1/20 : réduction de 70 % ;

6° 1/50 : réduction de 80 % ;

7° 1/100 : réduction de 95 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 7 alinéas 1 à 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-21 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-24 (V)


###### Article R4323-20

Lorsque, pour les navires qui transportent des marchandises, le rapport existant entre le nombre de tonnes de marchandises
débarquées, embarquées ou transbordées et le volume V calculé comme indiqué à l'article R. 4323-9 est égal ou inférieur aux
taux ci-après, le tarif d'entrée ou le tarif de sortie est réduit dans les proportions suivantes : 

Rapport inférieur ou égal à : 

1° 2/15 : réduction de 10 % ; 

2° 1/10 : réduction de 30 % ; 

3° 1/20 : réduction de 50 % ; 

4° 1/40 : réduction de 60 % ; 

5° 1/100 : réduction de 70 % ; 

6° 1/250 : réduction de 80 % ; 

7° 1/500 : réduction de 95 %. 

Les tarifs fixés pour chaque port peuvent prévoir des réductions plus élevées et définir des rapports différents tenant
compte du type de navire et de la nature de la marchandise qu'il transporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 7 alinéas 10 à 19, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-9 (V)


###### Article R4323-21

Les réductions mentionnées aux articles R. 4323-19 et R. 4323-20 ne s'appliquent pas aux navires n'effectuant que des
opérations de soutage ou d'avitaillement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 7 alinéa 20, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-19 (V)


###### Article R4323-22

Pour les navires de moins de 500 tonneaux de jauge brute en provenance ou à destination de la France continentale ou de la
Corse, les taux de la redevance fluviale sont réduits de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 paragraphe III, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-23

Pour les navires des lignes régulières ouvertes au public selon un itinéraire et un horaire fixés à l'avance, les taux de la
redevance fluviale peuvent être réduits, en fonction du nombre de départs de la ligne par le tarif fixé dans les conditions
prévues au deuxième alinéa de l'article R. 4323-2. 

Une réduction peut également être accordée aux autres navires, dans la limite de 30 %, en fonction du nombre de départs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 8, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-24 (V)


###### Article R4323-24

Les réductions prévues aux articles R. 4323-19, R. 4323-20 et R. 4323-23 ne sont pas cumulables ; seule est appliquée la plus
avantageuse pour le navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-19 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-20 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-23 (V)


###### Article R4323-25

Des réductions de la redevance fluviale peuvent également être accordées par les tarifs pris pour chaque port :

1° A la sortie, aux navires de certains types, cette réduction pouvant être limitée au navire de la ligne régulière ;

2° Aux navires de lignes régulières effectuant, au cours d'un même voyage, des escales successives dans plusieurs ports
français de la métropole ;

3° Aux navires en provenance ou à destination de la Corse, de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique, de Mayotte, de La
Réunion, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin ou de Saint-Pierre-et-Miquelon ;

4° Aux navires qui opèrent dans certaines parties de la circonscription portuaire ;

5° Aux navires de croisière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 10, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-26

La redevance fluviale n'est pas due pour les navires énumérés ci-après :

1° Navires affectés au pilotage, au sauvetage et au remorquage ;

2° Bâtiments de servitude ;

3° Navires en relâche forcée qui n'effectuent aucune opération commerciale ;

4° Navires qui n'embarquent, ne débarquent ou ne transbordent ni passagers ni marchandises autres que le fret postal ou les
colis postaux et qui n'effectuent aucune opération de soutage ou d'avitaillement ;

5° Navires qui, ne pouvant avoir accès à une installation portuaire, se trouvent obligés d'effectuer leurs opérations de
débarquement, d'embarquement ou de transbordement, en dehors du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 11, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 3 : Réductions et exemptions de la redevance maritime

###### Article R4323-27

Pour les navires des lignes régulières ouvertes au public selon un itinéraire et un horaire fixés à l'avance, les taux de la
redevance maritime peuvent être réduits, en fonction du nombre de fois où la ligne remonte le fleuve, par le tarif fixé dans
les conditions prévues au dernier alinéa de l'article R. 4323-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 12, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-3 (V)


###### Article R4323-28

Pour les navires de moins de 500 tonneaux de jauge brute en provenance ou à destination de la France continentale ou de la
Corse, les taux de la redevance maritime sont réduits de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 5 paragraphe III, ecqc redevance, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-29

Des réductions de la redevance maritime peuvent également être accordées par les tarifs fixés dans les conditions prévues au
dernier alinéa de l'article R. 4323-3 aux navires en provenance de la Corse, de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique, de
Mayotte, de La Réunion, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon ou aux navires de croisières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 13, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-3 (V)


###### Article R4323-30

La redevance maritime n'est pas due pour les navires affectés au pilotage, au sauvetage et au remorquage ainsi que pour les
bâtiments de servitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 14, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Redevance sur les marchandises

###### Article R4323-31

Les marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans l'un des ports définis à l'article R. 4323-1 sont soumises à une
redevance dont les taux sont fixés dans chaque port soit au poids, soit à l'unité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-1 (V)


###### Article R4323-32

Des réductions de la redevance sur les marchandises peuvent être accordées :

1° Aux marchandises embarquées ou réembarquées ;

2° Aux marchandises transbordées, celles-ci ne payant qu'une seule fois la redevance ;

3° Aux marchandises débarquées puis acheminées en transit douanier à destination de l'étranger ;

4° Aux marchandises embarquées qui sont arrivées directement de l'étranger en transit douanier ;

5° Aux marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans certaines parties de la circonscription portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 16, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-33

La redevance sur les marchandises n'est pas due pour :

1° Les matériaux employés au lestage ou provenant du délestage des navires s'ils sont effectivement débarqués et ne donnent
lieu à aucune opération commerciale ;

2° Les produits livrés à l'avitaillement, au gréement ou à l'armement des navires et les marchandises de pacotille
appartenant aux équipages ;

3° Les marchandises appartenant à l'Etat et transportées sur les navires de guerre et les bâtiments de services des
administrations de l'Etat ;

4° Les marchandises mises à terre temporairement dans l'enceinte du port et qui, sans avoir quitté cette enceinte, sont
chargées sur le même navire en continuation du transport ;

5° Le matériel débarqué des navires pour réparation ou nettoyage ;

6° Les sacs de dépêches, les sacs postaux et les colis postaux ;

7° Les bagages et approvisionnements accompagnant les passagers ;

8° La tare des cadres, containers, palettes, remorques et semi-remorques transportés en charge ou à vide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 17, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 4 : Redevance sur les passagers

###### Article D4323-35

La redevance sur les passagers n'est pas perçue pour :

1° Les enfants âgés de moins de quatre ans ;

2° Les militaires voyageant en formations constituées ;

3° Le personnel de bord, les agents de l'armateur voyageant pour les besoins du service et munis d'un titre de transport
gratuit ;

4° Les fonctionnaires chargés d'assurer à bord un service administratif ;

5° Les passagers des navires de croisières qui ne débarquent que temporairement au cours de l'escale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 19, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4323-36

Les dispositions de l'article R. 212-19 du code des ports maritimes sont applicables dans les ports fluviaux ouverts au
trafic par navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-115 du 27 janvier 1969 art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R212-19 (V)


###### Article R4323-34

Il est perçu pour chaque passager débarqué, embarqué ou transbordé dans les ports fluviaux ouverts au trafic par bâtiments de
mer une redevance à la charge de l'armateur, lequel peut la récupérer sur les passagers. Elle est payée en même temps que la
redevance fluviale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-114 du 27 janvier 1969 art. 18, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Ports du Rhin et de la Moselle

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R4323-37

Peuvent être perçus dans les ports du Rhin et dans les ports de la Moselle situés entre la frontière française et la porte de
garde de Wadrineau à Metz des droits de port comprenant :

1° Pour les bateaux et navires de commerce :

a) Une redevance sur les marchandises à la charge, selon le cas, de l'expéditeur ou du destinataire ;

b) Une redevance sur les passagers à la charge, selon le cas, du propriétaire du bateau ou de l'armateur du navire ;

c) Le cas échéant, une redevance de stationnement à la charge, selon le cas, du propriétaire du bateau ou de l'armateur du
navire.

Les aéroglisseurs et les hydroglisseurs qui effectuent une navigation maritime ou fluviale sont considérés comme navires de
commerce pour l'application de la présente section ;

2° Pour les bateaux et navires de plaisance et de sport :

Une redevance d'équipement des ports de plaisance, à la charge du propriétaire du bateau ou du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-38 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-44 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-47 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-52 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-53 (V)


###### Article R4323-38

La redevance sur les marchandises, la redevance sur le stationnement des bateaux ou navires et la redevance d'équipement des
ports de plaisance, prévues à l'article R. 4323-37, sont perçues au profit des collectivités, établissements publics et
autres organismes participant au financement des travaux du port. 

Tout projet tendant à instituer ou à modifier ces redevances et à fixer leurs taux est instruit dans les conditions définies
aux articles R. * 211-2, R. * 211-4 à R. * 211-7, à l'exception de l'article R. 211-5-1, du code des ports maritimes. Les
consultations mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. * 211-2 sont alors limitées au seul service des douanes et les
attributions conférées au ministre chargé des ports maritimes par les articles R. * 211-6 et R. * 211-7 sont exercées par le
ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-6 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R211-5-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-37 (V)


###### Article R4323-39

Les tarifs des droits de port institués dans les ports du Rhin et de la Moselle en vertu des dispositions de la présente
section sont présentés suivant un cadre type uniforme fixé par arrêté conjoint du ministre chargé des douanes et des droits
indirects et du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-40

Les tarifs des droits de port perçus au titre de la présente section fixent un seuil par déclaration au dessous duquel les
droits de port ne sont pas perçus et, à partir de ce seuil, un minimum de perception. Ce minimum de perception ne peut
excéder le double de la valeur du seuil de perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 16, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-41

Les tarifs fixant les taux des droits de port entrent en vigueur dans les conditions fixées à l'article R. * 211-8 du code
des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 17, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-8 (V)


###### Article R4323-42

Les dispositions de L. 5321-3 sont applicables aux droits de port perçus par application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 18, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5321-3 (V)


###### Article R4323-43

Les collectivités, établissements publics et autres organismes bénéficiaires des droits de port dans les ports non autonomes
sont tenus de présenter, le 31 mars de chaque année au plus tard, au ministre de l'économie et des finances, au ministre
chargé des transports et au ministre de l'intérieur un compte d'utilisation des droits de port pour l'exercice clos, extrait
de leur comptabilité.

Les modalités de présentation de ce compte sont fixées par arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances, du
ministre chargé des transports et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Droit de port

##### Paragraphe 1 : Redevance sur les marchandises

###### Article R4323-44

Les marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans l'un des ports définis à l'article R. 4323-37 et qui sont, soit
arrivées d'un autre de ces ports ou expédiées dans un autre de ces ports, selon un trajet empruntant le Rhin ou la Moselle,
soit arrivées de l'étranger ou expédiées à l'étranger par le Rhin ou la Moselle, sont soumises à une redevance dont les taux
sont fixés dans chaque port, soit au poids, soit à l'unité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-37 (V)


###### Article R4323-45

Des réductions de la redevance sur les marchandises peuvent être accordées :

1° Aux marchandises embarquées ou réembarquées ;

2° Aux marchandises transbordées, celles-ci ne payant qu'une seule fois la redevance ;

3° Aux marchandises débarquées puis acheminées en transit douanier à destination de l'étranger ;

4° Aux marchandises embarquées qui sont arrivées directement de l'étranger en transit douanier ;

5° Aux marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans certaines parties de la circonscription portuaire ;

6° Aux marchandises embarquées puis débarquées à l'intérieur de la circonscription d'un même port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-46

La redevance sur les marchandises n'est pas due pour :

1° Les matériaux employés au lestage ou provenant du délestage des bateaux ou des navires s'ils sont effectivement débarqués
et ne donnent lieu à aucune opération commerciale ;

2° Les produits livrés à l'avitaillement, au gréement ou à l'armement des bateaux ou des navires ;

3° Les bateaux ou marchandises appartenant à l'Etat ou au port et transportées sur les navires de guerre et les bateaux ou
navires de service des administrations de l'Etat ou du port ;

4° Les bagages et véhicules de tourisme, objets et animaux appartenant aux équipages et personnels en service sur les bateaux
ou navires de commerce ;

5° Les marchandises et les véhicules transportés par bacs, faisant office de pont, d'une rive à l'autre du Rhin ou de la
Moselle ;

6° Les marchandises mises à terre temporairement dans l'enceinte du port et qui, sans avoir quitté cette enceinte, sont
rechargées sur le même bateau ou navire en continuation du transport ou sur un bateau ou navire différent pour le cas de
force majeure ;

7° Le matériel débarqué des bateaux ou navires pour réparation ou nettoyage ;

8° Les bagages et approvisionnements accompagnant les passagers ;

9° Les produits de la pêche locale en provenance des bateaux de pêche ;

10° Les matériaux destinés à être incorporés dans les ouvrages de la voie d'eau navigable ouverte au trafic international ;

11° Le matériel de sauvetage et les véhicules des corps de pompiers et autres corps de secours intervenant sur le Rhin ou la
Moselle en cas de sinistre ;

12° La tare des cadres, containers, palettes, remorques et semi-remorques transportés en charge ou à vide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Redevance sur les passagers

###### Article D4323-48

Le taux de la redevance sur les passagers des bateaux ou des navires de commerce perçue au titre du droit de port dans les
ports du Rhin et de la Moselle est fixé à 0,36 € pour chaque passager débarqué, embarqué ou transbordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-113 du 27 janvier 1969 art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4323-49

Le taux de la redevance sur les passagers est réduit de 50 % en faveur :

1° Des passagers transbordés ;

2° Des excursionnistes âgés de moins de seize ans ;

3° Des groupes scolaires ;

4° Des militaires en uniforme ;

5° Des passagers des bateaux ou navires de croisière en escale lorsque celle-ci ne dépasse pas vingt-quatre heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-113 du 27 janvier 1969 art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4323-50

La redevance sur les passagers n'est pas perçue pour :

1° Les enfants âgés de moins de quatre ans ;

2° Les militaires voyageant en formations constituées ;

3° Le personnel de bord, les agents du propriétaire du bateau ou de l'armateur du navire voyageant pour les besoins du
service et munis d'un titre de transport gratuit ;

4° Les fonctionnaires chargés d'assurer à bord un service administratif ;

5° Les membres des corps de pompiers et autres corps de secours intervenant sur le Rhin ou la Moselle en cas de sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 8, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4323-51

Les liaisons fluviales de caractère local peuvent donner lieu à des taux particuliers déterminés, dans chaque port, en
fonction du prix du billet, par le tarif qui fixe les droits de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-113 du 27 janvier 1969 art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-47

Il est perçu une redevance, à la charge du propriétaire du bateau ou de l'armateur du navire, pour chaque passager qui est
débarqué, embarqué ou transbordé dans l'un des ports définis à l'article R. 4323-37 et qui est, soit arrivé d'un autre de ces
ports ou conduit dans un autre de ces ports, selon un trajet empruntant le Rhin ou la Moselle, soit arrivé de l'étranger ou
conduit à l'étranger par le Rhin ou la Moselle. 

Cette redevance peut être récupérée sur les passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 7, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-37 (V)


##### Paragraphe 3 : Redevance sur le stationnement  des bateaux et navires de commerce

###### Article R4323-52

Lorsque, par application des dispositions de l'article R. 4323-37, il est institué, dans l'un des ports définis à ce même
article, une redevance de stationnement sur les bateaux et navires de commerce, les modalités de perception et les taux de
cette redevance sont déterminés par le tarif qui fixe les taux du droit de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-37 (V)


##### Paragraphe 4 : Redevance d'équipement des ports de plaisance

###### Article R4323-53

La redevance d'équipement des ports de plaisance mentionnée à l'article R. 4323-37 est perçue en fonction de la durée de
stationnement du bateau ou navire dans le port considéré ainsi que de la longueur et de la largeur dudit bateau ou navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 10, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4323-37 (V)


###### Article R4323-54

Les bateaux ou navires qui stationnent dans leur port d'attache bénéficient d'une réduction de 50 % du montant de la
redevance.

Pour les bateaux ou navires qui n'ont effectué aucune sortie dans l'année, les taux de la redevance sont triplés à partir du
treizième mois de stationnement dans le port.

Le stationnement n'est pas considéré comme interrompu par une sortie terminée par une rentrée au port, le même jour, sauf en
ce qui concerne les bateaux ou navires de moins de deux tonneaux de jauge brute.

La redevance n'est pas due pendant le séjour des bateaux ou navires dans les chantiers navals pour entretien, réparation ou
transformation ou lorsqu'ils sont tirés à terre pour gardiennage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 11, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4323-55

La redevance d'équipement des ports de plaisance est à la charge du propriétaire du bateau ou navire. Elle doit être payée ou
garantie avant le départ du bateau ou du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-112 du 27 janvier 1969 art. 12, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


### LIVRE IV : LE TRANSPORT FLUVIAL

###### Article R4400-1

L'autorité gestionnaire du domaine public fluvial de l'Etat est chargée de déterminer les horaires et les jours d'ouverture
des ouvrages nécessaires à la navigation ainsi que les périodes de chômage pendant lesquelles la navigation est interrompue
ou restreinte pour permettre de réaliser les travaux d'entretien, de restauration ou de modernisation.

Sauf cas d'urgence, l'autorité gestionnaire organise une concertation préalable avec les personnes intéressées avant de
déterminer les périodes de chômage.

L'autorité gestionnaire coordonne les horaires, les jours d'ouverture des ouvrages de navigation et les périodes de chômage
avec ceux qui sont fixés sur le domaine public fluvial situé en continuité.

La publication, au moins annuelle, des informations relatives aux horaires, jours d'ouverture et périodes de chômage
programmées est assurée par l'autorité gestionnaire.

Cette publication est mise à la disposition du public sous forme électronique de façon permanente et gratuite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-1321 du 16 décembre 2008 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4313-16 (V)


#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre Ier : Schéma de développement du transport fluvial

##### Section unique : Services d'information fluviale

###### Article D4411-1

La présente section établit le cadre du déploiement et de l'utilisation des services d'information fluviale (SIF) mis en
place dans le but de soutenir le développement du transport fluvial, de renforcer la sécurité, l'efficacité, le respect de
l'environnement et de faciliter les interfaces avec d'autres modes de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4411-2

Au sens de la présente section, les services d'information fluviale sont les services d'information favorisant la gestion du
trafic et des transports dans le domaine de la navigation intérieure, y compris, dans tous les cas où cela est techniquement
possible, les interfaces avec d'autres modes de transport.

Le contenu des services d'information fluviale est précisé par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4411-3

Les gestionnaires de voies navigables mettent en place et gèrent les services d'information fluviale conformément aux
règlements communautaires relatifs aux orientations techniques concernant la planification, la mise en œuvre et
l'exploitation opérationnelle des services, ainsi qu'aux spécifications techniques portant sur :

1° Les systèmes de visualisation des cartes électroniques et d'informations pour la navigation intérieure ;

2° La notification électronique des transports ;

3° Les avis à la batellerie ;

4° Les systèmes de repérage et de suivi des bateaux ;

5° La compatibilité de l'équipement nécessaire pour l'utilisation des services d'information fluviale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4411-4 (V)
	  - Code des transports - art. D4411-5 (V)


###### Article D4411-4

Au plus tard trente mois après le jour suivant celui de la publication au Journal officiel de l'Union européenne des
règlements fixant les orientations et les spécifications techniques, les gestionnaires de voies navigables prennent les
mesures nécessaires pour satisfaire aux exigences définies à l'article D. 4411-3 et par ces règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4411-3 (V)


###### Article D4411-5

Voies navigables de France assure la coordination de la mise en place et de l'interopérabilité des services d'information
fluviale, conformément aux règlements communautaires mentionnés à l'article D. 4411-3, sur l'ensemble des réseaux concernés
par la mise en œuvre des services d'information fluviale et mentionnés à l'article D. 4411-7. 

Voies navigables de France assure l'échange au niveau national, ainsi que les traitements rendus nécessaires par ces
échanges, avec les gestionnaires et utilisateurs des services d'information fluviale. Il en est de même au niveau
international avec les autorités en charge des services d'information fluviale notifiées à la Commission européenne. Les
modalités de ces échanges sont fixées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4411-3 (V)
	  - Code des transports - art. D4411-7 (V)


###### Article D4411-6

Les données personnelles nécessaires à l'exploitation des services d'information fluviale sont traitées conformément aux
règles communautaires et nationales protégeant les libertés et les droits fondamentaux des individus, notamment par les lois
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés et n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant
diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre
administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4411-7

Les services d'information fluviale sont mis en œuvre sur toutes les voies navigables de classe IV et supérieure reliées à
une voie navigable de classe IV ou supérieure d'un autre Etat membre de l'Union européenne, ainsi que dans les ports situés
sur ces voies navigables équipés d'installations de transbordement pour le transport intermodal ou dont le volume annuel du
trafic de fret est d'au moins 500 000 tonnes.

Le ministre chargé des transports peut étendre par arrêté la mise en œuvre d'un service d'information fluviale à d'autres
voies navigables ainsi qu'à des ports situés sur ces voies navigables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4411-5 (V)


###### Article D4411-8

Si la sécurité de la navigation ou les spécifications techniques correspondantes l'exigent, la conformité des équipements et
des applications logicielles à ces exigences est certifiée par des organismes habilités à cet effet par arrêté du ministre
chargé des transports, qui définit également les missions pour lesquelles ils reçoivent cette habilitation. Cette
certification peut, pour certains équipements ou applications logicielles, être mise en œuvre par le fabricant sous le
contrôle de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-168 du 22 février 2008 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Péages fluviaux

##### Section unique : Péages fluviaux perçus sur le domaine  confié à Voies navigables de France

###### Article R4412-1

Pour le transport public ou privé de marchandises à l'intérieur des limites du domaine confié à Voies navigables de France
mentionné à l'article L. 4412-1, le transporteur acquitte un péage pour tout parcours utilisant le réseau fluvial. Les tarifs
du péage sont fonction des caractéristiques du bateau, du trajet, de la nature des marchandises transportées, du chargement
du bateau ainsi que, le cas échéant, de la période d'utilisation du réseau, que ce bateau relève du régime de la navigation
intérieure ou de celui de la navigation maritime. 

Il est dû en sus des impôts et cotisations de toute nature que les transporteurs de marchandises doivent acquitter par
ailleurs. 

Le transport de marchandises destinées à l'entretien de la voie d'eau confiée à l'établissement public n'est pas soumis à
péage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-9 (V)


###### Article R4412-2

Pour le transport public de personnes à l'intérieur des limites du domaine confié à Voies navigables de France mentionné à
l'article L. 4412-1, le transporteur acquitte un péage pour tout parcours utilisant le réseau fluvial. Les tarifs du péage
sont fonction des sections de voies navigables empruntées par le transporteur, des caractéristiques du bateau, de la durée
d'utilisation des voies du réseau, du trajet ainsi que, le cas échéant, de la période d'utilisation du réseau, que ce bateau
relève du régime de la navigation intérieure ou de celui de la navigation maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-7 (V)


###### Article R4412-3

Les propriétaires de bateaux de plaisance mentionnés à l'article L. 4412-1 acquittent un péage lorsque ces bateaux naviguent
à l'intérieur des limites du domaine confié à Voies navigables de France. Les tarifs du péage sont fonction des sections des
voies navigables empruntées, des caractéristiques du bateau, de la durée d'utilisation des voies ainsi que, le cas échéant,
de la période d'utilisation du réseau, que ce bateau relève du régime de la navigation intérieure ou de celui de la
navigation maritime. 

Sont toutefois exemptées du péage les personnes publiques propriétaires de bateaux utilisés, pour l'exercice de leurs
fonctions, par les officiers de police judiciaire et agents de la force publique, les sapeurs-pompiers, les agents de la
protection civile, du service des douanes et les agents mentionnés à l'article L. 4462-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-7 (V)


###### Article R4412-4

Les péages prévus aux articles R. 4412-1 à R. 4412-3 peuvent être établis sous la forme de forfaits calculés selon la durée,
la période d'utilisation du réseau, la portion du réseau emprunté et les caractéristiques du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 3 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-7 (V)


###### Article R4412-5

Le conseil d'administration de Voies navigables de France fixe le montant des péages prévus aux articles R. 4412-1 à R.
4412-3, les modalités de calcul des péages forfaitaires mentionnés à l'article R. 4412-4 ainsi que les modalités de la
facturation d'office prévue aux articles R. 4462-2 à R. 4462-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-2 (V)


###### Article R4412-6

Le péage prévu à l'article R. 4412-1 est recouvré par Voies navigables de France, en fonction des règles établies par son
conseil d'administration, sur la base de la déclaration de chargement mentionnée à l'article R. 4461-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4461-1 (V)


###### Article R4412-7

Les transporteurs mentionnés à l'article R. 4412-2 et les personnes dont l'activité professionnelle est la location des
bateaux mentionnés à l'article R. 4412-3 doivent transmettre chaque année à Voies navigables de France, au plus tard le 1er
février, une déclaration de flotte. Cette déclaration précise notamment le nombre, les caractéristiques des bateaux
susceptibles de naviguer dans l'année et le mode d'acquittement des péages sur la base du tarif, réel ou forfaitaire, choisi
pour chacun d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-3 (V)


###### Article R4412-8

Les transporteurs et les personnes qui ont choisi d'acquitter les péages dus au tarif réel doivent produire avant chaque
trajet une déclaration de navigation qui précise notamment le numéro d'immatriculation, la devise, les dates de navigation et
le trajet du bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-4 (V)


###### Article R4412-9

La forme, les conditions de renseignement de la déclaration de flotte prévue à l'article R. 4412-7 et de la déclaration de
navigation prévue à l'article R. 4412-8, leurs modalités de transmission à Voies navigables de France ainsi que les
conditions de recouvrement des péages prévus aux articles R. 4412-1 à R. 4412-3 et les documents attestant du paiement des
péages au tarif forfaitaire sont définis par le conseil d'administration de Voies navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 quater (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-8 (V)


###### Article R4412-10

Voies navigables de France est consulté préalablement à la fixation des péages établis en application de l'article L. 4412-2
sur les voies d'eau reliées au réseau qui lui est confié, à l'exception de celles qui sont gérées par des collectivités
territoriales bénéficiant d'un transfert de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4412-2 (V)


###### Article R4412-11

Les péages fluviaux prévus au profit des concessionnaires sont recouvrés par Voies navigables de France sur le domaine qui
lui est confié. L'établissement public reverse à chaque concessionnaire le produit des péages qui correspond à l'utilisation
du domaine qui lui est concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre III : Cabotage fluvial

###### Article R4413-1

Les conditions d'application de l'article L. 4413-1 sont définies aux articles R. 4462-7 à R. 4462-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4413-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-7 (V)


#### TITRE II : ENTREPRISES DE TRANSPORT FLUVIAL

##### Chapitre Ier : Entreprises de transport fluvial de marchandises

###### Article R*4421-1

Le préfet de la région Nord-Pas-de-Calais est l'autorité compétente pour : 

1° Délivrer et retirer l'attestation de capacité professionnelle nécessaire pour exercer la profession de transporteur
fluvial ; 

2° Autoriser la poursuite d'une exploitation dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article R. 4421-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4421-5


###### Article R4421-2

Pour l'application du présent chapitre, est regardée comme exerçant la profession de transporteur fluvial de marchandises
toute personne physique ou toute entreprise dont l'activité, même si elle n'est exercée qu'à titre occasionnel, consiste à
effectuer au moyen d'un bateau un transport de marchandises pour le compte d'autrui. Est considérée comme une telle
entreprise tout groupement ou coopérative de bateliers, même n'ayant pas la personnalité morale, ayant pour objet de passer
des contrats avec des chargeurs en vue d'en répartir l'exécution entre ses adhérents ou ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4421-3 (V)


###### Article R4421-3

Les personnes physiques qui demandent à exercer la profession de transporteur fluvial de marchandises doivent satisfaire aux
conditions de capacité professionnelle même si elles adhèrent à un groupement ou sont membres d'une coopérative de
bateliers. 

En ce qui concerne les entreprises mentionnées à l'article R. 4421-2, la condition de capacité professionnelle susmentionnée
doit être remplie par la personne qui, dans l'entreprise, dirige effectivement et en permanence l'activité de transport, pour
compte de tiers ou, si cette direction est exercée par plusieurs personnes, par une d'entre elles au moins. 

Les dispositions du présent chapitre sont applicables à toute personne physique ou morale qui exerce son activité de
transport pendant une durée déterminée comme sous-traitant d'une autre entreprise de transport fluvial. Elles ne le sont pas
aux exploitants de bacs ou de bateaux dont le port en lourd à l'enfoncement maximum est inférieur ou égal à 200 tonnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4421-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4421-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4421-7 (V)


###### Article R4421-4

La condition de capacité professionnelle prévue au présent chapitre fait l'objet d'une attestation délivrée :

1° Soit aux personnes titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur sanctionnant une formation qui permette d'assurer
la direction d'une entreprise de transport ou d'un diplôme d'enseignement technique sanctionnant une formation qui prépare
aux activités de transport ;

2° Soit aux personnes qui ont exercé pendant au moins trois années consécutives des fonctions de direction ou d'encadrement
dans une entreprise de transport fluvial de marchandises ou dans une autre entreprise, si l'activité qu'elles y ont exercée
relève du domaine des transports ;

3° Soit aux personnes qui ont satisfait aux épreuves d'un examen permettant d'apprécier leurs aptitudes professionnelles.

Sont définies par arrêté du ministre chargé des transports les modalités d'application du présent article, notamment la liste
des diplômes mentionnés au 1°, l'appréciation de l'expérience professionnelle prise en compte au 2° et les modalités de
l'examen permettant d'apprécier les aptitudes professionnelles mentionnées au 3°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4421-8 (V)


###### Article R4421-5

Par dérogation à l'article R. 4421-3, l'exploitation peut être poursuivie à titre provisoire pendant une période maximum d'un
an, prorogeable de six mois au plus, en cas de décès ou d'incapacité physique ou légale de la personne physique exerçant
l'activité de transporteur. 

En cas de départ du titulaire de l'attestation de capacité, l'entreprise peut continuer d'exercer son activité jusqu'au
recrutement d'un remplaçant dans un délai n'excédant pas six mois. 

La poursuite, à titre définitif, de l'exploitation, par une personne ayant une expérience pratique d'au moins trois ans dans
la gestion de cette exploitation, peut toutefois être autorisée à titre exceptionnel et en vue de répondre à de graves
difficultés familiales ou sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R*4421-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4421-3 (V)


###### Article R4421-6

Toute décision de rejet d'une demande d'attestation de capacité de transporteur fluvial de marchandises est motivée. Elle est
notifiée à l'intéressé avec l'indication des voies et des délais de recours ouverts par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4421-7

Lorsqu'il n'est plus satisfait aux conditions énoncées aux articles R. 4421-3 et R. 4421-4, l'autorisation d'exercer la
profession de transporteur fluvial de marchandises est retirée par une décision motivée, prise après que l'intéressé a été en
mesure de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4421-3 (V)


###### Article R4421-8

Sont reconnues comme preuve satisfaisante de la capacité professionnelle des intéressés les attestations délivrées par les
autorités des autres Etats membres dès lors qu'elles ont un objet conforme à celui de l'article R. 4421-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-507 du 5 juin 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4421-4 (V)


#### TITRE III : BATELLERIE ARTISANALE

##### Chapitre Ier : Entreprises de la batellerie artisanale

###### Article R4431-1

L'immatriculation au registre des entreprises de la batellerie artisanale prévue à l'article L. 4431-1 et l'inscription au
registre des patrons et compagnons bateliers mentionné à l'article L. 4432-1 ainsi que la radiation de ces registres sont
opérées par le président du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale. 

Une commission présidée par le ministre chargé des transports ou son représentant et composée en nombre égal de membres
désignés par le conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale et de représentants de l'Etat
désignés par le ministre chargé des transports apprécie, si elle est contestée, la régularité de ces immatriculations,
inscriptions et radiations. Elle peut, à la demande du ministre ou de tout intéressé, décider de toute immatriculation,
inscription ou radiation. 

En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante. 

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine le nombre des membres et les règles de fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4431-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)


###### Article R4431-2

Sont inscrites au registre des patrons et compagnons bateliers : 

1° En qualité de patron batelier, les personnes mentionnées à l'article L. 4430-3 ; 

2° En qualité de compagnon batelier, les personnes autres que celles mentionnées au 1° travaillant dans les entreprises de
batellerie artisanale et possédant une qualification professionnelle justifiée soit par la possession du certificat de
compagnon, soit par un apprentissage préalable, soit par l'exercice prolongé du métier. Les compagnons bateliers salariés
sont inscrits à une section particulière du registre. 

Le conjoint d'un patron batelier qui apporte une collaboration effective habituelle et sans rémunération au fonctionnement de
l'entreprise et n'exerce aucune autre profession est inscrit au registre en qualité de patron batelier dans les mêmes
conditions que le chef d'entreprise. 

Le conjoint collaborateur remplissant les conditions fixées par l'article R. 121-1 du code de commerce fait l'objet d'une
mention au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R121-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4430-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4432-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4432-4 (V)


###### Article R4431-3

Les dispositions des articles 2, 3 et 4 du décret n° 83-316 du 15 avril 1983 relatif au crédit à l'artisanat sont applicables
aux patrons bateliers inscrits au registre de la Chambre nationale de la batellerie artisanale. 

Lorsque des prêts bonifiés sont consentis à des patrons bateliers, l'arrêté prévu à l'article 2 de ce décret est pris
conjointement par le ministre chargé de l'économie, des finances et du budget, par le ministre chargé des transports et par
le ministre chargé du commerce et de l'artisanat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°83-316 du 15 avril 1983 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Chambre nationale de la batellerie artisanale

##### Section 1 : Objet et missions

###### Article R4432-1

La Chambre nationale de la batellerie artisanale, mentionnée à l'article L. 4432-1, est un établissement public national à
caractère administratif placé sous la tutelle du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)


###### Article R4432-2

Dans le cadre des missions générales conférées par l'article L. 4432-1, la Chambre nationale de la batellerie artisanale est
chargée : 

1° D'émettre un avis sur les projets de loi ou de décret relatifs au transport fluvial ; elle est également saisie de toutes
autres questions qui lui sont soumises par le ministre chargé des transports ; 

2° De gérer tout fonds qui serait créé en vue de favoriser l'adaptation de la capacité de la flotte artisanale ; 

3° D'organiser ou de concourir à l'organisation de l'apprentissage et de la formation continue en vue de favoriser la
promotion professionnelle des patrons et des compagnons bateliers ; 

4° De coordonner l'action des entreprises de batellerie artisanale, notamment par la création de services communs destinés à
améliorer la rentabilité, la qualité, les techniques et les méthodes de cette batellerie ; 

5° De créer des institutions d'entraide et d'assistance ou de concourir à leur fonctionnement. 

Elle peut, en outre, procéder à toutes études et émettre tous vœux sur des matières relevant de sa compétence, notamment sur
les qualifications spécifiques aux métiers de la batellerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4432-7 (V)


##### Section 2 : Organisation administrative

##### Sous-section 1 : Le conseil d'administration

##### Paragraphe 1 : Organisation

###### Article R4432-3

Le conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale comprend : 

1° Vingt-deux membres, dont quatre exploitant un ou plusieurs bateaux dont le port en lourd est supérieur à 500 tonnes, élus
pour six ans par les patrons et compagnons bateliers non salariés inscrits au registre prévu à l'article R. 4431-2. Ils sont
renouvelés par moitié tous les trois ans ; 

2° Un membre élu pour trois ans par les compagnons bateliers salariés inscrits dans la section particulière du registre
prévue à l'article R. 4431-2 relative aux compagnons bateliers salariés. Ce nombre est porté à deux lorsque la proportion des
compagnons bateliers salariés dépasse 10 % du nombre total des patrons et des compagnons bateliers salariés et non salariés. 

Le mandat des membres du conseil d'administration est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 6 alinéas 1 à 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4431-2 (V)


###### Article R4432-4

Les membres du conseil d'administration sont élus au scrutin plurinominal direct à un tour selon les modalités suivantes : 

1° En ce qui concerne les membres élus par les patrons et les compagnons bateliers non salariés : 

Peuvent seuls être candidats les patrons ou les compagnons bateliers non salariés inscrits au registre prévu à l'article R.
4431-2. 

L'ensemble des candidats est porté sur deux listes distinctes dont l'une comprend ceux qui exploitent un ou plusieurs bateaux
dont le port en lourd est supérieur à 500 tonnes. Ces listes sont établies par ordre alphabétique. Leur publicité est assurée
dans les conditions fixées par l'arrêté prévu au dernier alinéa. 

Chaque électeur choisit, au plus, quatre candidats sur la liste de ceux exploitant un ou plusieurs bateaux de plus de 500
tonnes et, au plus, dix-huit candidats sur l'autre liste. 

Sont proclamés élus : 

a) Sur la première liste, les quatre candidats ayant obtenu le plus de voix ; 

b) Sur la seconde, les dix-huit candidats ayant obtenu le plus de voix. 

Si deux ou plusieurs candidats de la même liste obtiennent le même nombre de voix, le ou les plus jeunes sont proclamés
élus ; 

2° En ce qui concerne le ou les membres élus par les compagnons bateliers salariés : 

Peuvent seuls être candidats les compagnons bateliers salariés inscrits au registre prévu à l'article R. 4431-2. 

Le vote par correspondance est autorisé. 

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'organisation du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4432-5 (V)


###### Article R4432-5

Il est pourvu au remplacement des membres décédés ou démissionnaires lors du prochain renouvellement.

Toutefois, lorsque le conseil d'administration est réduit à moins de dix-sept membres par l'effet de vacances survenues pour
une cause quelconque, il est procédé à des élections complémentaires dans le délai de deux mois à compter de la vacance qui a
eu pour effet de faire descendre le nombre des membres au-dessous de dix-sept.

Dans l'année qui précède un renouvellement partiel, les élections complémentaires sont reportées à la date de ce
renouvellement.

Les membres élus à la faveur des dispositions susmentionnées ne demeurent en fonctions que jusqu'à l'expiration de la durée
du mandat confié à leurs prédécesseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4432-6

Le ministre chargé des transports détermine par arrêté les organisations syndicales les plus représentatives de la profession
appelées à désigner chacune auprès du conseil d'administration et pour une durée de trois ans un représentant qui siège avec
voix consultative. Le nombre de ces représentants ne peut être supérieur à dix. Ils sont remplacés dans les mêmes conditions
lorsqu'ils perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement

###### Article R4432-7

Le conseil d'administration élit en son sein un bureau qui comprend au moins un président, un trésorier et un secrétaire. Les
membres du bureau sont élus au vote secret par un scrutin distinct pour chaque poste. L'élection a lieu à la majorité absolue
des suffrages exprimés au premier tour et, le cas échéant, au second tour. S'il y a lieu de procéder à un troisième tour, la
majorité relative suffit.

Le conseil d'administration établit, sur proposition du bureau, son règlement intérieur, qui est transmis, pour approbation,
au ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4432-8

Le conseil d'administration se réunit, sur la convocation de son président, au moins trois fois par an. Il se réunit
également à la demande du ministre chargé des transports ou si la moitié de ses membres le demandent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4432-9

Les convocations sont adressées au moins quinze jours avant chaque séance du conseil d'administration. Elles précisent
l'ordre du jour, qui est fixé par le président du conseil d'administration et qui doit comporter, notamment, les questions
dont le commissaire du Gouvernement a demandé l'inscription.

Les convocations sont également adressées au commissaire du Gouvernement, au contrôleur budgétaire et à l'agent comptable.
Ceux-ci assistent aux réunions du conseil avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4432-10

Le conseil d'administration délibère sur les missions énumérées aux articles L. 4432-1 et R. 4432-2. Il peut déléguer une
partie de ses attributions à son président. 

Il ne peut valablement délibérer que lorsque la moitié au moins de ses membres en exercice sont présents. Si cette condition
n'est pas remplie, les membres sont convoqués pour une nouvelle réunion au cours de laquelle le conseil peut délibérer quel
que soit le nombre des membres présents. 

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des votants. En cas de partage égal, la voix du président est
prépondérante. 

Les procès-verbaux sont signés par le président et par le secrétaire. Ils font mention des personnes présentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-1 (V)


###### Article R4432-11

Les membres élus du conseil d'administration sont remboursés de leurs frais de transport, d'hébergement et de restauration,
au titre des déplacements accomplis dans l'exercice de leur mandat, dans les conditions et selon les modalités fixées par
arrêté conjoint du ministre chargé des transports et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 6 alinéa 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4432-12 (V)


###### Article R4432-12

Le président et les membres élus du conseil d'administration peuvent également se voir attribuer des indemnités de fonctions
au titre de leurs activités au sein de ce conseil. Le montant et les modalités d'attribution de ces indemnités sont
déterminés, selon les fonctions exercées, par l'arrêté prévu à l'article R. 4432-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 6 alinéa 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4432-11 (V)


###### Article R4432-13

En cas de faute grave, il peut être mis fin aux fonctions du président et des autres membres du bureau par décret pris sur
proposition du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Le président

###### Article R4432-14

Le président du conseil d'administration a autorité sur l'ensemble des personnels de l'établissement public.

Il est ordonnateur des dépenses et des recettes.

Il représente l'établissement en justice et dans les actes de la vie civile.

Il recrute, gère et licencie le personnel de l'établissement.

Il signe les baux et conventions.

Après accord du bureau, il peut déléguer une partie de ses attributions à un secrétaire général nommé par ses soins et placé
sous son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Gestion financière et comptable

###### Article R4432-15

La Chambre nationale de la batellerie artisanale est soumise aux dispositions des titres Ier et III du décret n° 2012-1246 du
7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4432-16

Les délibérations portant sur le budget et le compte financier sont exécutoires dans les conditions prévues par le titre III
du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 4 : Ressources de l'établissement

###### Article R4432-17

Les ressources de la Chambre nationale de la batellerie artisanale comprennent notamment : 

1° Le produit de la taxe prévue à l'article L. 4432-3 et des autres taxes qui viendraient à être créées au profit de
l'établissement ; 

2° Les subventions de l'Etat et d'autres personnes de droit public ; 

3° Le produit des emprunts que l'établissement public est autorisé à contracter par décision conjointe du ministre chargé des
transports et du ministre chargé de l'économie, des finances et du budget ; 

4° Le produit des rémunérations pour services rendus ; 

5° Les revenus des biens et valeurs lui appartenant ; 

6° Les dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4432-3 (V)


##### Section 5 : Contrôle de l'Etat

###### Article R4432-18

Un commissaire du Gouvernement est nommé par arrêté du ministre chargé des transports.

Il peut faire opposition à toute délibération du conseil d'administration dans un délai de dix jours à compter du jour où il
en a reçu notification. L'opposition est levée de plein droit si elle n'est pas confirmée par le ministre chargé des
transports dans un délai d'un mois à compter du jour où le président du conseil d'administration a reçu notification de cette
opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-365 du 14 mai 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE IV : COURTIERS DE FRET FLUVIAL

##### Chapitre unique

###### Article R*4441-1

Le préfet de la région Nord-Pas-de-Calais est l'autorité compétente pour : 

1° Procéder à l'inscription et à la radiation des courtiers de fret fluvial sur un registre qu'il tient à jour et délivrer
les certificats d'inscription y afférents ; 

2° Délivrer et retirer l'attestation de capacité professionnelle pour exercer la profession de courtier de fret fluvial ; 

3° Autoriser la poursuite de l'exploitation dans les conditions énoncées à l'article R. 4441-10 ; 

4° Effectuer la notification de toute modification portée au registre des courtiers de fret fluvial, dans les conditions
prévues à l'article R. 4441-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-251 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-10
	  - Code des transports - art. R4441-11


###### Article R4441-2

Le courtier de fret fluvial établi en France doit être inscrit au registre des courtiers de fret fluvial.

Les divers établissements de l'entreprise sont mentionnés au registre des courtiers de fret fluvial. Le registre est ouvert
au public. La composition du dossier de demande d'inscription est définie par arrêté du ministre chargé des transports.

Par dérogation aux alinéas précédents, les ressortissants légalement établis dans un autre Etat membre de l'Union européenne
ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen sont dispensés de l'obligation d'inscription au registre
pour exercer en France l'activité de courtier en fret fluvial à titre temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)
	  - Code des transports - art. R4441-7 (V)


###### Article R4441-3

Il est justifié de la capacité professionnelle requise pour l'inscription au registre par une attestation dont doit être
titulaire la personne assurant la direction permanente et effective de l'entreprise ou la personne chargée au sein de
l'entreprise de l'activité mentionnée à l'article L. 4441-1. 

Le nom et les fonctions de cette personne sont mentionnés au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4441-4 (V)


###### Article R4441-4

L'attestation de capacité professionnelle mentionnée à l'article R. 4441-3 est délivrée aux personnes répondant à l'une des
conditions suivantes : 

1° La possession d'un diplôme de l'enseignement supérieur sanctionnant une formation juridique, économique, comptable,
commerciale ou technique préparant à la gestion d'une entreprise, ou d'un diplôme d'enseignement technique sanctionnant une
formation qui prépare aux activités de transport ; 

2° L'exercice pendant au moins trois années consécutives de fonctions de direction ou d'encadrement, à condition que ces
fonctions n'aient pas pris fin depuis plus de trois ans à la date de la demande d'attestation de capacité professionnelle,
soit dans une entreprise exerçant les activités mentionnées à l'article L. 4441-1 ou dans une entreprise de transport fluvial
de marchandises, soit dans une autre entreprise si l'activité ainsi exercée relève du domaine des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4441-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4441-3 (V)


###### Article R4441-5

La condition d'honorabilité requise pour l'inscription au registre est remplie dès lors que le demandeur ne se trouve pas
frappé d'une interdiction d'exercer une profession industrielle et commerciale et inscrit, à ce titre, au fichier mentionné
au chapitre VIII du titre II du livre Ier de la partie législative du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4441-6

Toute personne n'ayant pas la nationalité d'un Etat membre de l'Union européenne ni d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen peut être inscrite au registre à la condition d'être ressortissant d'un Etat avec lequel la
France ou l'Union européenne ont conclu un accord de réciprocité permettant son établissement sur le territoire national et
dans les conditions définies par cet accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4441-7

Les courtiers de fret fluvial possédant le certificat d'inscription au registre ou bénéficiant de la dérogation prévue à
l'article R. 4441-2 sont habilités à effectuer toute opération de courtage sur le territoire métropolitain. Ce certificat est
personnel et incessible. 

En cas de transmission ou de location du fonds de commerce, le bénéficiaire de la transmission ou le locataire, s'il est
établi en France, doit demander une nouvelle inscription, en justifiant qu'il satisfait aux conditions énoncées au présent
chapitre. S'il s'agit d'une location de fonds de commerce, le certificat d'inscription qui est délivré au locataire mentionne
le nom du bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 8 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-2 (V)


###### Article R4441-8

Tout changement de nature à modifier la situation de l'entreprise au regard des règles auxquelles est subordonnée
l'inscription au registre doit être porté à la connaissance de l'autorité compétente pour procéder à cette inscription dans
un délai maximum d'un mois sous peine de radiation dans les conditions prévues à l'article R. 4441-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 8 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-9 (V)


###### Article R4441-9

Sous réserve des dispositions de l'article R. 4441-10, la radiation du registre des courtiers de fret fluvial est prononcée
lorsque les conditions requises pour l'inscription ne sont plus satisfaites. La radiation ne peut être prononcée qu'après une
mise en demeure restée sans effet, invitant l'entreprise à régulariser dans un délai de trois mois sa situation au regard de
la condition à laquelle il a cessé d'être satisfait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4441-8 (V)


###### Article R4441-10

Lorsque le titulaire de l'attestation de capacité professionnelle décède ou se trouve dans l'incapacité physique ou légale de
gérer ou de diriger l'entreprise, la poursuite de l'activité peut être autorisée pendant une période maximum d'un an à
compter du jour du décès ou de l'incapacité, sans qu'il soit justifié de la capacité professionnelle d'une autre personne. Ce
délai peut, à titre exceptionnel, être prorogé de six mois par décision motivée du préfet.

En cas de départ du titulaire de l'attestation de capacité professionnelle, l'entreprise peut continuer d'exercer son
activité jusqu'au recrutement d'un remplaçant dans un délai n'excédant pas six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R*4441-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4441-9 (V)


###### Article R4441-11

Toute modification portée au registre mentionné à l'article R. 4441-2 fait l'objet d'une notification par l'autorité
responsable de la tenue du registre, dans un délai de quinze jours, à la Chambre nationale de la batellerie artisanale et à
Voies navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-488 du 31 mai 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R*4441-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4611-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4621-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4631-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4641-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4651-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-2 (V)


#### TITRE V : CONTRATS RELATIFS AU TRANSPORT  DE MARCHANDISES

##### Chapitre Ier : Le contrat de transport

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D4451-1

Le chargement et le déchargement ne sont considérés comme terminés que lorsque le transporteur a reçu à bord la lettre de
voiture avec ou sans réserve, dûment signée de l'expéditeur ou du destinataire ou de leur mandataire.

La lettre de voiture, accompagnant obligatoirement le chargement, doit être conforme à un modèle type fixé par arrêté du
ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 196 (Ab)


##### Section 2 : Contrats types

###### Article D4451-2

Le contrat type pour les transports fluviaux de marchandises ayant pour objet de mettre à la disposition exclusive d'un
donneur d'ordre un ou plusieurs bateaux et leur équipage pour une durée déterminée, dit " contrat à temps ", mentionné aux
articles L. 4451-1 et L. 4451-2, figure en annexe au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-267 du 1 avril 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports -  Annexes au LIVRE IV (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)


###### Article D4451-3

Le contrat type pour les transports fluviaux de marchandises ayant pour objet le transport d'un tonnage déterminé, dit "
contrat au tonnage ", mentionné aux articles L. 4451-1 et L. 4451-2, figure en annexe au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-268 du 1 avril 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports -  Annexes au LIVRE IV (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)


###### Article D4451-4

Le contrat type pour les transports fluviaux de marchandises ayant pour objet un seul voyage ou des voyages multiples, dit "
contrat de voyages simple ou multiples ", mentionné aux articles L. 4451-1 et L. 4451-2, figure en annexe au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-855 du 30 septembre 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports -  Annexes au LIVRE IV (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)


##### Chapitre II : Contrats de sous-traitance

###### Article D4452-1

Le contrat ayant pour objet de sous-traiter un transport fluvial de marchandises, dit " contrat de sous-traitance ",
mentionné à l'article L. 4452-1, prend obligatoirement la forme d'un des contrats de transport mentionnés à l'article L.
4451-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-263 du 1 avril 1999 - art. ANNEXE, 2, 1ère phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. Annexe à l'article D4452-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4452-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4452-1 (V)


###### Article D4452-2

Le contrat type pour le contrat de sous-traitance mentionné à l'article D. 4452-1 figure en annexe au présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-263 du 1 avril 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports -  Annexes au LIVRE IV (V)
	  - Code des transports - art. D4452-1 (V)


#### TITRE VI : CONTRÔLE ET DISPOSITIONS PÉNALES

##### Chapitre Ier : Contrôle

###### Article R4461-1

La déclaration de la nature et du poids des chargements mentionnée à l'article L. 4461-1 est réalisée par une déclaration de
chargement que, pour chaque transport, toute personne qui effectue un transport fluvial de marchandises établit et transmet à
l'autorité gestionnaire du domaine public fluvial. 

La déclaration de chargement est tenue à jour pour prendre en compte les variations du chargement. 

Un arrêté du ministre chargé des transports détermine le contenu ainsi que les modalités de délivrance des déclarations de
chargement et précise les conditions dans lesquelles elles sont établies, tenues à jour et transmises à l'autorité
gestionnaire du domaine public fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-1321 du 16 décembre 2008 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4461-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4461-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-2 (V)


###### Article R4461-2

La déclaration de chargement mentionnée à l'article R. 4461-1 est présentée, à leur demande, aux agents mentionnés à
l'article L. 4461-1. Ces agents peuvent se rendre à bord pour vérifier la quantité et la nature des marchandises
transportées. 

Les documents de transport, tels que la lettre de voiture ou le connaissement, peuvent être demandés par ces mêmes agents
afin de vérifier leur concordance avec les mentions inscrites sur la déclaration de chargement présentée. 

La présentation de la déclaration de chargement et des autres documents mentionnés au deuxième alinéa du présent article est
faite au moment même de la demande des agents. 

Les systèmes informatiques d'enregistrement de données sont admis lorsqu'ils permettent de satisfaire aux obligations du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-1321 du 16 décembre 2008 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-33  (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4461-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4461-1 (V)


###### Article R4461-3

Lors de tout contrôle effectué dans les conditions prévues à l'article L. 4462-4, le transporteur, la personne dont
l'activité professionnelle est la location de bateaux ou le propriétaire d'un bateau de plaisance doit produire un exemplaire
de la déclaration de chargement ou de la déclaration de navigation ou le document attestant du paiement du péage
forfaitaire. 

Les personnes habilitées à exercer les contrôles susmentionnés peuvent demander au transporteur ayant à produire une
déclaration de chargement de présenter en outre, au moment même de la demande, les documents de transport, tels que la lettre
de voiture ou le connaissement, afin de vérifier leur concordance avec les mentions inscrites sur la déclaration présentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 7 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4463-1 (V)


##### Chapitre II : Recherche, constatation et poursuite des infractions

##### Section 1 : Dispositions relatives aux péages fluviaux

##### Sous-section 1 : Péages fluviaux perçus  au profit de Voies navigables de France

###### Article R4462-1

Les agents chargés de contrôler l'acquittement des péages institués au profit de Voies navigables de France mentionnés au 1°
de l'article L. 4462-4 sont commissionnés et assermentés dans les conditions définies aux articles R. 4141-1 à R. 4141-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1243 du 12 novembre 1993 - art. 1 ecqc les péages (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4462-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4462-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-4 (V)


###### Article R4462-2

L'absence de transmission de la déclaration de chargement mentionnée à l'article R. 4461-1, constatée, y compris
postérieurement au transport, par les agents assermentés et commissionnés mentionnés à l'article R. 4462-1 entraîne la
rédaction par ces agents d'un constat sur la base des éléments de fait dont ils disposent. Ce constat se substitue à la
déclaration de chargement et entraîne la facturation d'office du montant du péage dû, auquel s'ajoute une majoration dont le
taux est fixé par le conseil d'administration, dans la limite de la moitié des sommes éludées. La même procédure s'applique
en cas de déclaration inexacte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 quinquies alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4461-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-1 (V)


###### Article R4462-3

L'absence de transmission, avant le 1er février, de la déclaration de flotte mentionnée à l'article R. 4412-7, et après mise
en demeure restée sans effet pendant quinze jours, constatée par les agents mentionnés à l'article R. 4462-1, entraîne
l'établissement par le directeur général de Voies navigables de France, à partir des éléments de connaissance de la flotte
dont il dispose, d'un état qui se substitue à la déclaration de flotte. Sur cette base, il détermine le montant du péage à
acquitter selon les règles définies par le conseil d'administration et en poursuit le recouvrement. La régularisation du
défaut de paiement de tout ou partie des acomptes forfaitaires dus au titre des péages est assortie d'une majoration dont le
taux est fixé par le conseil d'administration, dans la limite de la moitié des sommes éludées. La même procédure s'applique
en cas de déclaration inexacte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 quinquies alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-1 (V)


###### Article R4462-4

L'absence de transmission avant la date de départ de la déclaration de navigation mentionnée à l'article R. 4412-8, constatée
par les agents mentionnés à l'article R. 4462-1, y compris postérieurement au transport, entraîne la rédaction par ces agents
d'un constat sur la base des éléments de fait dont ils disposent. Ce constat se substitue à la déclaration de navigation et
entraîne la facturation d'office du montant du péage dû, auquel s'ajoute une majoration dont le taux est fixé par le conseil
d'administration, dans la limite de la moitié des sommes éludées. La même procédure s'applique en cas de déclaration
inexacte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 6 quinquies alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4412-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4412-8 (V)
	  - Code des transports - art. R4462-1 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions communes

###### Article R4462-5

La proposition de transaction en matière d'infractions relatives à l'acquittement des péages prévue par l'article L. 4462-5
est adressée par l'autorité compétente au procureur de la République dans le délai de deux mois à compter de la clôture du
procès-verbal. 

Elle précise la somme que l'auteur de l'infraction sera invité à payer au Trésor public et les délais dans lesquels elle
devra être exécutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1243 du 12 novembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4462-5 (V)


###### Article R4462-6

Lorsque le procureur de la République a donné son accord sur la proposition de transaction, celle-ci est notifiée en double
exemplaire à l'auteur de l'infraction. Ce dernier dispose d'un mois pour l'accepter et, en ce cas, retourner un exemplaire
signé de la proposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1243 du 12 novembre 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Dispositions relatives au cabotage fluvial  et à l'immobilisation des bateaux

###### Article R4462-7

Dans la stricte mesure nécessaire au contrôle des durées mentionnées à l'article L. 4413-1, les agents mentionnés à l'article
L. 4272-1 peuvent consulter les informations issues des déclarations effectuées au cours des douze derniers mois et au titre
des transports réalisés avec le bateau concerné pour l'établissement des péages dus en vertu des articles L. 4412-1 à L.
4412-3. 

Les traitements mentionnés à l'alinéa précédent qui portent sur des données à caractère personnel ne peuvent être mis en
œuvre qu'après avoir été autorisés dans les conditions prévues à l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

Les transporteurs non résidents qui acquittent les péages mentionnés au premier alinéa sous la forme de forfaits en vertu de
l'article R. 4412-4 doivent être en mesure d'attester par tout moyen du respect des durées mentionnées à l'article L. 4413-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26 (V)
	  - Code des transports - art. L4412-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4413-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4412-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4413-1 (V)


###### Article R4462-8

L'immobilisation prévue à l'article L. 4462-7 est l'obligation faite au conducteur ou au propriétaire d'un bateau de
maintenir ce bateau au lieu où l'infraction a été constatée ou, si les règles relatives au stationnement, au déchargement ou
au débarquement l'exigent, en un autre lieu désigné par l'agent ayant constaté l'infraction. 

Pendant tout le temps de l'immobilisation, le bateau demeure sous la responsabilité de son conducteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4462-7 (V)


###### Article R4462-9

Lorsque l'infraction qui a motivé l'immobilisation n'a pas cessé au moment où l'agent quitte le lieu où le bateau est
immobilisé, l'agent retient le titre de navigation du bateau et rédige une fiche d'immobilisation. Il saisit l'agent
territorialement compétent en lui remettant les deux documents précités. Un double de la fiche d'immobilisation est remis au
contrevenant.

La fiche d'immobilisation énonce les date, heure et lieu de l'immobilisation, l'infraction qui l'a motivée et le lieu de sa
constatation s'il est distinct du lieu de l'immobilisation, les éléments d'identification du bateau et du titre de navigation
retenu, les nom et adresse du contrevenant, les nom, qualité et affectation de l'agent qui la rédige et précise la résidence
de l'agent qualifié pour lever la mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4462-10 (V)


###### Article R4462-10

L'immobilisation est levée dès la cessation de l'infraction par l'agent qui l'a prescrite s'il est encore présent lors de la
cessation de l'infraction ou par l'agent saisi dans les conditions prévues à l'article R. 4462-9. Dans ce cas, le titre de
navigation est restitué au conducteur au lieu indiqué par l'agent qui l'a retenu. 

L'immobilisation cesse lorsque l'entreprise exécutant l'opération de cabotage justifie par tous moyens appropriés et
vérifiables que le bateau est réaffecté à une opération autorisée, le cas échéant après le déchargement ou le transbordement
des marchandises ou le débarquement des personnes. Les frais qui en résultent sont à la charge de l'entreprise exécutant
l'opération de cabotage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4462-9 (V)


##### Chapitre III : Sanctions pénales

###### Article R4463-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait pour tout transporteur, toute personne dont
l'activité professionnelle est la location de bateaux ou tout propriétaire d'un bateau de plaisance de ne pas présenter les
documents mentionnés à l'article R. 4461-3 ou de présenter des documents inexacts, sans préjudice de la rectification de
droit de l'assiette du péage par les représentants assermentés de Voies navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 - art. 7 alinéa 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4461-3 (V)


#### TITRE VII : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX TRANSPORTS  SUR LE RHIN ET LA MOSELLE

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R4471-1

La perception en France des péages dus pour la navigation sur la partie internationale de la Moselle, en application de la
convention du 27 octobre 1956 entre la République française, la République fédérale d'Allemagne et le Grand-Duché de
Luxembourg au sujet de la canalisation de la Moselle, est assurée par Voies navigables de France, qui en remet le produit à
la Société internationale de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Chapitre II : Sanctions pénales

##### Section 1 : Recherche, constatation et poursuite des infractions

###### Article R4472-1

La proposition de transaction, prévue à l'article L. 4472-2, relative aux infractions énumérées à l'article L. 4472-9, est
adressée par le ministre chargé des transports au procureur de la République dans le délai d'un an à compter de la clôture du
procès-verbal. 

Elle précise la somme que l'auteur de l'infraction sera invité à payer au Trésor public et les délais dans lesquels elle
devra être exécutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-9 (V)


###### Article R4472-2

Lorsque le procureur de la République a donné son accord sur la proposition de transaction, le ministre chargé des transports
la notifie en double exemplaire à l'auteur de l'infraction. Ce dernier dispose de deux mois pour l'accepter et, en ce cas,
retourner un exemplaire signé de la proposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 2 : Appréhension et saisie du bateau ou navire

###### Article R4472-3

L'appréhension du bateau ou du navire qui a servi à commettre les infractions énumérées à l'article L. 4472-9 a lieu au
moment de la constatation de l'infraction, que ce soit durant la navigation, au mouillage ou à quai. 

Les officiers et agents qui ont qualité, en application de l'article L. 4472-5, pour procéder à l'appréhension des bateaux et
des navires établissent un procès-verbal de l'appréhension et le notifient au contrevenant ou à son préposé. Ils en adressent
une copie au représentant local de Voies navigables de France territorialement compétent. 

Le procès-verbal de l'appréhension contient toutes les indications de nature à justifier l'existence de l'infraction et la
régularité de l'appréhension. Il comporte l'indication de la date et de l'heure de la notification de cette mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-5 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-9 (V)


###### Article R4472-4

La durée d'effet de l'appréhension ne peut dépasser soixante-douze heures. La remise des bateaux ou des navires qui ont fait
l'objet d'une appréhension à l'autorité compétente pour les saisir doit intervenir avant la fin de ce délai.

S'il décide de ne pas opérer la saisie, le représentant local de Voies navigables de France qui s'est vu remettre un bateau
ou un navire ayant fait l'objet d'une appréhension restitue le bateau ou le navire, le mentionne sur le procès-verbal
d'appréhension et en informe le procureur de la République dans le délai prescrit à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-5

Le représentant local de Voies navigables de France compétent pour opérer la saisie prévue par l'article L. 4472-3 est celui
dans la circonscription duquel l'infraction prévue à l'article L. 4472-9 a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4472-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4472-9 (V)


###### Article R4472-6

La saisie peut être opérée à tout moment, qu'il y ait eu auparavant appréhension ou non.

En cas de saisie, le représentant local de Voies navigables de France dresse procès-verbal, le notifie au contrevenant ou à
son préposé qui doit le signer, puis le transmet au procureur de la République accompagné, le cas échéant, du procès-verbal
d'appréhension. Lorsqu'il y a lieu, il informe le commettant de cette mesure. Si le contrevenant ou son préposé refuse de
signer le procès-verbal, il en est fait mention dans celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-7

Le représentant local de Voies navigables de France peut, après avoir consulté le contrevenant ou son préposé, désigner un
gardien de saisie pour la durée nécessaire au déroulement de la procédure.

Le gardien désigné peut être le patron ou le propriétaire du bateau ou du navire, le consignataire, l'armateur ou toute autre
personne choisie par le représentant local de Voies navigables de France.

Notification de cette désignation est faite au gardien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-8

La destination donnée au bateau ou au navire saisi est le port, le quai de stationnement, le point d'amarrage ou d'ancrage
déterminé par le représentant local de Voies navigables de France, qui tient compte de la sécurité de la navigation et de
celle du bateau ou du navire saisi, des coûts entraînés par son acheminement et son séjour et, s'il y a lieu, des difficultés
de liaison du gardien de saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-9

La destination du bateau ou du navire et les autres modalités de la saisie sont fixées après consultation du contrevenant ou
de son préposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-10

Le procès-verbal de saisie contient toutes les indications de nature à justifier l'existence de l'infraction et la régularité
de la saisie. Il fait mention, s'il y a lieu, du gardien de saisie désigné. Il comporte une estimation du bateau ou du navire
saisi ainsi qu'un état des frais résultant des différentes opérations requises par la procédure. Il mentionne également la
destination donnée au bateau ou au navire et les opérations requises à cette fin.

Le procès-verbal de saisie indique si les souhaits exprimés par le contrevenant ou son préposé en ce qui concerne
l'organisation de la saisie ont été pris en compte et, le cas échéant, les raisons pour lesquelles ils ne l'ont pas été.

Il est adressé au juge d'instance dans un délai qui ne peut excéder soixante-douze heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-11

Lors de la notification du procès-verbal de saisie du bateau ou du navire, le représentant local de Voies navigables de
France informe le contrevenant ou son préposé de la possibilité d'obtenir du juge d'instance du lieu de la saisie la
mainlevée de la saisie contre le dépôt d'un cautionnement.

Dans le cas où il a désigné un gardien de saisie, le représentant local de Voies navigables de France en fait la mention dans
la requête qu'il adresse au juge d'instance aux fins de confirmation de la saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-12

Quand il a été décidé de mettre fin à la saisie, soit par le représentant local de Voies navigables de France, soit par le
juge d'instance, que la saisie soit ou non remplacée par le dépôt d'un cautionnement, le représentant local de Voies
navigables de France notifie cette décision au contrevenant ou à son préposé, en l'accompagnant de l'indication des modalités
pratiques de restitution du bateau ou du navire.

Cette restitution donne lieu à un procès-verbal de restitution, signé si possible par le contrevenant ou son préposé, et
transmis par le représentant local de Voies navigables de France au juge d'instance. Si le contrevenant ou son préposé refuse
de signer le procès-verbal, il en est fait mention dans celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4472-13

Le cautionnement est restitué dès que le contrevenant ou son préposé a satisfait aux obligations découlant de l'infraction
commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-386 du 15 mars 1993 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### Annexes au LIVRE IV

###### Article Annexe à l'article D4451-2

CONTRAT TYPE MENTIONNÉ À L'ARTICLE D. 4451-2, 

DIT " CONTRAT À TEMPS " 

Article 1er 

Objet et domaine d'application du contrat à temps 

Le présent contrat a pour objet de mettre à disposition exclusive d'un donneur d'ordre, pour une période déterminée, un
bateau propriété ou mis à disposition d'un entrepreneur de transport et conduit par lui-même ou son préposé. 

Cette mise à disposition a pour but le transport des marchandises qui lui sont confiées par le donneur d'ordre. 

Le présent contrat est établi conformément aux dispositions des articles L. 1432-12, L. 4451-1 et L. 4451-2 du code des
transports. 

Il s'applique de plein droit à défaut de convention écrite définissant les rapports entre les parties au contrat sur les
matières mentionnées à l'article L. 1432-2. 

Article 2 

Définitions 

2.1. Donneur d'ordre. 

On entend par donneur d'ordre la partie qui est engagée par le contrat de transport vis-à-vis de l'entrepreneur de transport,
qu'elle soit intervenue personnellement ou qu'elle ait été représentée par un mandataire. 

2.2. Mandataire. 

Le donneur d'ordre peut être représenté par un mandataire. Les instructions données par un mandataire engagent le donneur
d'ordre de la même façon que s'il était intervenu directement. De même, le donneur d'ordre peut se prévaloir contre
l'entrepreneur de transport des droits attachés aux interventions de son mandataire. 

2.3. Durée du contrat. 

Le contrat prend fin à la date convenue par les parties ou à la fin du dernier voyage en cours à cette date. Toutefois, si ce
dernier voyage compromet la réalisation d'engagements pris antérieurement par l'entrepreneur de transport, ce dernier peut
refuser ledit voyage. Dans ce cas, le contrat prend fin à la date demandée de chargement de ce dernier transport. 

2.4. Unité de charge. 

Objet ou ensemble matériel composé de plusieurs objets, quels qu'en soient les dimensions et le volume, constituant une
charge unitaire (carton, caisse, palette cerclée ou filmée) lors de la remise à l'entrepreneur de transport par le donneur
d'ordre, que le contenu en soit ou non détaillé dans le document de transport. 

2.5. Jours non ouvrables. 

Les jours non ouvrables sont le dimanche et les jours légalement fériés. En outre, les autres jours de fermeture hebdomadaire
de l'établissement où doit s'effectuer la prise en charge ou la livraison de la marchandise sont considérés comme jours non
ouvrables si l'entrepreneur de transport en est dûment avisé par le donneur d'ordre avant la conclusion du contrat de
transport. 

2.6. Mise à quai. 

Date et plage horaire (0 heure-12 heures, 12 heures-24 heures) auxquelles l'entrepreneur de transport s'est engagé à mettre
son bateau à quai, navire ou autre installation désignée par le donneur d'ordre en vue de l'exécution des opérations de
chargement ou déchargement. 

2.7. Poste d'attente. 

Endroit désigné à l'entrepreneur de transport par le donneur d'ordre ou les autorités portuaires pour stationner en attendant
que le poste de mise à quai soit disponible. 

2.8. Comptage. 

Dénombrement contradictoire des colis ou unités de charge embarqués et débarqués, au moment de l'embarquement et du
débarquement. 

2.9. Jaugeage. 

Relevé contradictoire des échelles du bateau, avant et après chargement et déchargement. 

2.10. Freinte de route. 

Toute diminution, au cours du temps, de poids ou de volume de la marchandise, inhérente à la nature de celle-ci, constitue
une freinte de route. 

2.11. Temps conventionnel de parcours. 

Le temps conventionnel de parcours est fixé par référence à un tableau tenu à jour par Voies navigables de France. Ce tableau
tient compte des vitesses praticables, des caractéristiques des voies empruntées et des réglementations en vigueur. 

Article 3 

Données nécessaires à l'exécution du contrat 

3.1. Données fournies par le donneur d'ordre. 

Il incombe au donneur d'ordre de fournir à l'entrepreneur de transport les indications suivantes : 

― les dates de prise d'effet et de fin du contrat ; 

― les noms et adresses de l'expéditeur et du destinataire ; 

― la ou les voies empruntées, en précisant les points ou zones de chargement et de déchargement sur la ou les voies
empruntées ; 

― les caractéristiques des installations de chargement et de déchargement qui doivent être compatibles avec les
caractéristiques des bateaux ; 

― la nature des marchandises, leurs caractéristiques de volume et leurs dimensions, leur caractère périssable ou dangereux et
les précautions à prendre pour leur transport ainsi qu'une mention précisant la freinte éventuelle compte tenu des usages en
vigueur ; 

― le poids de la marchandise, l'entrepreneur de transport n'en étant toutefois garant que s'il y a eu jaugeage, tel que
défini par l'article 2.9 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence de
l'entrepreneur de transport et d'un représentant du donneur d'ordre ou du destinataire ; 

― le nombre de colis et/ou d'unités de charge, l'entrepreneur de transport n'en étant toutefois garant que s'il y a eu
comptage tel que défini au point 2.8 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence de
l'entrepreneur de transport et d'un représentant du donneur d'ordre et/ou du destinataire ; 

― toute autre modalité d'exécution du contrat. 

Le donneur d'ordre doit également informer l'entrepreneur de transport des particularités non apparentes de la marchandise
susceptibles d'avoir une incidence sur la bonne exécution du transport. 

Il supporte vis-à-vis de l'entrepreneur de transport toutes les conséquences d'une fausse déclaration sur les
caractéristiques du chargement ou d'une absence de déclaration ayant eu pour effet, entre autres, de lui laisser ignorer le
caractère dangereux ou frauduleux des marchandises transportées, y compris les dommages occasionnés au bateau. 

3.2. Données fournies par l'entrepreneur de transport. 

Il incombe à l'entrepreneur de transport de fournir au donneur d'ordre, au plus tard au moment de la conclusion du contrat,
les caractéristiques techniques du bateau qu'il met à sa disposition (longueur, largeur, dimensions utiles des cales, tirant
d'air, tirant d'eau, port en lourd aux enfoncements communs, cubage, puissance moteur [CV ou kW]) ainsi que la liste des
voies d'eau sur lesquelles le bateau est autorisé à naviguer avec et sans pilote et les éventuelles habilitations de
l'entrepreneur de transport et du bateau. 

Article 4 

Matériel de transport 

L'entrepreneur de transport s'engage à effectuer les transports qui lui seront confiés à l'aide de matériel en bon état de
navigabilité et de propreté, conforme aux réglementations en vigueur, et à le maintenir dans cet état pendant toute la durée
du contrat, le donneur d'ordre pouvant exiger que les documents attestant de la conformité avec lesdites réglementations lui
soient présentés. 

Article 5 

Rémunération de la prestation liée à l'exécution du contrat 

5.1. Nature du prix. 

Les prix sont fixes pour la durée du contrat. 

5.2. Eléments du prix. 

Sont prises en considération pour le calcul du prix les charges fixes résultant de la mise à disposition du ou des bateaux
utilisés et de l'équipage ainsi que les charges variables liées à l'exécution des transports. Le prix n'est pas exprimé en
fonction du tonnage transporté. 

Le prix du transport initialement convenu est révisé en cas de variations significatives des charges de l'entreprise de
transport, qui tiennent à des conditions extérieures à cette dernière, tel notamment le prix des carburants, et dont la
partie demanderesse justifie par tous moyens. Cette révision est de droit pour couvrir la variation des charges de carburant
liée à la variation du prix du carburant dans les conditions et selon les modalités fixées aux articles L. 4451-4 et L.
4451-5 du code des transports. 

Les prestations supplémentaires ou annexes, les péages et redevances maritimes ainsi que la prime d'assurance responsabilité
du transporteur s'ajoutent à ce fret principal. 

Les modalités exactes du calcul du prix, le débiteur et l'unité de temps prise en compte pour les règlements sont indiqués au
plus tard au moment de la conclusion du contrat. 

En contrepartie de la perception du prix tel que défini au présent article, l'entrepreneur de transport n'est tenu qu'à la
fourniture du bateau, de son équipage et au transport de la marchandise entre les ports désignés à l'exclusion de toute
prestation supplémentaire ou annexe, et à l'intérieur de l'amplitude horaire de navigation fixée par les règlements
particuliers de police des voies empruntées et des horaires de travail fixés par le règlement des installations de chargement
et de déchargement. 

5.3. Prestations supplémentaires ou annexes. 

Les prestations supplémentaires ou annexes effectivement fournies par l'entrepreneur de transport sont rémunérées en sus du
prix et font l'objet d'une facturation distincte. Entrent notamment dans le cadre de ces prestations : 

― les frais de chargement et de déchargement ; 

― les frais d'arrimage ; 

― les frais de relevé d'échelles lorsque ceux-ci sont effectués par un tiers ; 

― l'indemnité de comptage des colis ; 

― l'indemnité de bâchage et de débâchage ; 

― le coût de la protection particulière des marchandises ; 

― les frais d'assurance de la marchandise ; 

― les frais de nettoyage des cales et d'élimination des résidus de cargaison à l'issue du transport ; 

― les frais de pilotage maritime ; 

― l'indemnité pour heures effectuées en dépassement des horaires conformément aux dispositions de l'article 13. 

Tous ces prix sont exprimés hors taxes. 

Article 6 

Modalités de paiement 

La rémunération de l'entrepreneur de transport telle que définie à l'article 5 est exigible par mois. 

A moins qu'il n'ait été réglé au moment de l'enlèvement ou de la livraison, ce prix est payable à réception de la facture de
l'entrepreneur de transport présentée par mois. Le donneur d'ordre est garant de son acquittement. Tout retard dans le
paiement entraîne de plein droit le versement d'intérêts au taux légal, sans préjudice de la réparation éventuelle, dans les
conditions du droit commun, de tout autre dommage résultant directement de ce retard. 

Article 7 

Modification du contrat 

Toute instruction nouvelle du donneur d'ordre par rapport aux dispositions convenues à l'article 3.1 donne lieu à ajustement
du contrat. 

Article 8 

Résiliation du contrat 

La résiliation du contrat avant sa date d'échéance peut intervenir à tout moment à la demande de l'une ou l'autre des parties
moyennant le respect d'un préavis de cinq jours par mois du contrat initial, notifié par écrit avec accusé de réception. 

Dans ce cas, la partie à l'origine de la résiliation devra verser à l'autre partie une indemnité égale à 50 % de la
rémunération prévue par le contrat initial pour la période restant à couvrir. 

Article 9 

Assurances 

L'entrepreneur de transport, responsable de la cargaison qui lui est confiée, est tenu de faire couvrir sa responsabilité
d'entrepreneur de transport par une société d'assurance. 

La prime d'assurance correspondante doit obligatoirement figurer dans le décompte des frais supplémentaires. 

A défaut de déclaration de valeur des marchandises, l'entrepreneur de transport assure sa responsabilité au niveau des
limitations prévues à l'article 17.1. 

Article 10 

Documents de transport 

Sur la base des indications mentionnées à l'article 3 et fournies par écrit ou par tout autre procédé en permettant la
mémorisation, il est établi un document de transport qui matérialise l'accord des parties. 

Le document de transport (lettre de voiture et sa copie ou connaissement original non négociable) accompagne la marchandise.
Il est remis à l'entrepreneur de transport dès la fin du chargement et porte les dates et heures de début et de fin de
l'opération de chargement ainsi que, le cas échéant, les réserves motivées de l'entrepreneur de transport, du donneur d'ordre
ou de son représentant au chargement. 

L'entrepreneur de transport remet le document au destinataire désigné contre la décharge donnée par ce dernier sur la lettre
de voiture (primatum) ou sur le connaissement original non négociable. Le document de transport mentionne en outre les jours
et heures d'arrivée du bateau à destination, du début et de la fin des opérations de déchargement et éventuellement les
réserves motivées au déchargement. 

Article 11 

Conditionnement, emballage et étiquetage des marchandises 

Lorsque la nature de la marchandise ou de l'unité de charge employée le nécessite, celle-ci doit être emballée, conditionnée,
marquée, contremarquée ou étiquetée de façon qu'elle puisse supporter un transport dans les conditions normales et qu'elle ne
constitue pas une cause de danger : 

― pour le personnel navigant ou de manutention ; 

― pour le bateau ; 

― pour les marchandises transportées ; 

― pour les tiers. 

Les mentions portées sur les étiquettes doivent correspondre à celles du document de transport. 

Le donneur d'ordre répond de toutes les conséquences résultant d'une absence, d'une insuffisance ou d'une défectuosité du
conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

L'absence de réserves portées sur le document de transport par l'entrepreneur de transport se rapportant aux points
précédents lors de la prise en charge de la marchandise ne vaut pas renonciation à invoquer ultérieurement l'absence,
l'insuffisance ou la défectuosité du conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

Article 12 

Chargement, arrimage, conservation de la marchandise, protection contre les intempéries, déchargement 

12.1. Chargement, calage, arrimage. 

L'exécution des opérations de chargement, calage et arrimage de la marchandise incombe au donneur d'ordre ou à son
représentant. L'entrepreneur de transport est tenu de fournir au donneur d'ordre ou à son représentant les indications
nécessaires à la bonne exécution du chargement et de surveiller ou de faire surveiller ces opérations. 

Si lesdites opérations sont de nature à compromettre la conservation des marchandises, la navigabilité du bateau ou la
sécurité en général, l'entrepreneur de transport demande l'interruption des opérations en cours ou la réfection du chargement
dans des conditions satisfaisantes ; en cas de refus de prise en charge, celui-ci doit être explicitement motivé. 

12.2. Conservation de la marchandise. 

L'entrepreneur de transport procède, avant le départ, à la reconnaissance extérieure du chargement, relativement à la
conservation de la marchandise. 

En cas de défectuosité apparente de nature à porter atteinte à cette conservation, il porte des réserves motivées sur le
document de transport. Dans l'hypothèse où le donneur d'ordre ou son représentant n'accepte pas ces réserves, l'entrepreneur
de transport peut refuser la prise en charge des marchandises. 

L'entrepreneur de transport est exonéré de la responsabilité résultant de la perte ou de l'avarie de la marchandise survenant
pendant le transport lorsqu'il a émis des réserves motivées, visées par le donneur d'ordre ou son représentant, sur la lettre
de voiture ou le connaissement. Le visa ne vaut pas acceptation de la validité des réserves, mais constat de leur existence. 

L'absence de réserves sur la lettre de voiture ou le connaissement se rapportant aux points précédents ne vaut pas
renonciation de la part de l'entrepreneur de transport à invoquer ultérieurement la défectuosité non apparente du
chargement. 

En cas de chargement à plusieurs endroits successifs, l'entrepreneur de transport s'assure en liaison avec le donneur d'ordre
que tout nouveau chargement ne porte pas atteinte aux marchandises déjà chargées. 

12.3. Protection contre les intempéries. 

Le donneur d'ordre peut exiger une protection particulière des marchandises contre les intempéries autre que la couverture
par écoutilles. Ces moyens de protection particuliers sont fournis par l'entrepreneur de transport. Dans ce cas, l'expéditeur
et le destinataire doivent mettre en place les moyens nécessaires en personnel et en matériel afin d'aider l'entrepreneur de
transport à exécuter les opérations de mise en place et d'enlèvement des moyens particuliers. 

Toutefois, l'entrepreneur de transport n'est pas responsable des dommages causés par les intempéries aux marchandises
transportées en pontée lorsque ce mode de chargement a été demandé et agréé par le donneur d'ordre. 

12.4. Déchargement. 

Les opérations de déchargement sont effectuées par le destinataire (ou son représentant) et sous sa responsabilité, y compris
l'évacuation et l'élimination des résidus de cargaison se trouvant dans les cales ou tombés sur le bateau lors de leur
manutention. L'entrepreneur de transport est tenu de surveiller ces opérations. 

Article 13 

Conditions d'accès aux lieux de chargement et de déchargement 

L'entrepreneur de transport doit se tenir et tenir le bateau à la disposition de l'expéditeur et du destinataire pendant les
heures de travail fixées par le règlement des installations de chargement ou de déchargement. L'entrepreneur de transport a
droit à une indemnité pour chaque heure effectuée en dehors des horaires ainsi fixés. 

Par ailleurs, il est tenu de se conformer aux règles internes de sécurité et d'exploitation définies par le donneur d'ordre
ou son représentant pour les installations de chargement, et par le destinataire désigné pour les installations de
déchargement et qui lui ont été communiquées. 

Article 14 

Empêchement au transport 

Si, pour un motif quelconque, l'exécution du ou des transports est ou devient impossible dans les conditions initialement
convenues, l'entrepreneur de transport est tenu d'en informer immédiatement le donneur d'ordre. 

Si le motif de l'inexécution est imputable à l'entrepreneur de transport, ce dernier est tenu, sauf avis contraire du donneur
d'ordre, de fournir le matériel de remplacement ou, s'il ne le peut, de supporter l'écart de prix résultant pour le donneur
d'ordre du recours à d'autres moyens d'acheminement des marchandises. 

Toutefois, si le motif de l'inexécution est extérieur à l'entreprise de transport, l'entrepreneur de transport est tenu de
demander au donneur d'ordre des instructions et, en leur absence, de veiller au mieux à la sauvegarde des marchandises. 

Article 15 

Délais de route 

Le délai de route est fixé par référence au temps conventionnel de parcours déterminé conformément à l'article 2.11 et tenant
compte des circonstances particulières. 

L'entrepreneur de transport doit avertir au moins un jour ouvrable à l'avance le destinataire, lorsqu'il est connu, ou, à
défaut, le donneur d'ordre de la date et de l'heure estimées de son arrivée. 

Le non-respect des délais prévus ci-dessus ouvre droit à une indemnisation du donneur d'ordre dans les conditions fixées à
l'article 18, sans qu'il soit besoin de mise en demeure. 

Article 16 

Empêchement à la livraison 

La livraison est effectuée à la personne désignée destinataire sur le document de transport ou à son mandataire accrédité. 

Chaque déchargement effectué dans le cadre du contrat de transport met fin à la responsabilité encourue par l'entrepreneur de
transport à l'égard des marchandises transportées. 

Il y a empêchement à la livraison lorsque les marchandises parvenues au lieu de livraison ne peuvent être remises au
destinataire désigné ou à son mandataire accrédité en raison de l'absence de ces derniers, ou lorsqu'ils refusent la
marchandise. 

En cas d'empêchement à la livraison, l'entrepreneur de transport est tenu de demander des instructions au donneur d'ordre,
dans un délai ne pouvant excéder vingt-quatre heures, et d'attendre ses instructions. 

A partir du moment où il a reçu des instructions régulières du donneur d'ordre, l'entrepreneur de transport est tenu de s'y
conformer, à condition toutefois que ces instructions ne compromettent pas l'exploitation normale de l'entreprise de
transport ni ne menacent la réalisation d'engagements antérieurs. 

Article 17 

Indemnités pour pertes et avaries 

Déclaration de valeur. ― Freinte de route. 

17.1. Limitation d'indemnités pour pertes et avaries. 

L'entrepreneur de transport est tenu de verser une indemnité pour la réparation de tous les dommages justifiés dont il est
légalement tenu responsable, qui résultent de la perte ou de l'avarie de la marchandise. 

Cette indemnité ne peut excéder 762 € par tonne de marchandises manquantes, déduction faite de la freinte déclarée au
document de transport ou à défaut tolérée dans les limites énoncées à l'article 17.3 ou par tonne de marchandises avariées,
sans excéder un montant égal au produit du nombre de tonnes chargées par 152,5 €. 

17.2. Déclaration de valeur. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration de valeur qui a pour conséquence de substituer les valeurs de cette
déclaration à celles fixées à l'article 17.1. 

Pour produire effet, cette déclaration de valeur doit être signifiée à l'entrepreneur de transport avant le début du
chargement et figurer sur la lettre de voiture ou sur le document en tenant lieu. 

17.3. Freinte de route. 

La freinte de route se mesure par jaugeage, tel que défini à l'article 2.9. 

L'entrepreneur de transport est tenu pour responsable de la partie de la freinte de route qui dépasse la tolérance portée au
document de transport, ainsi qu'il est prévu à l'article 3.1. 

A défaut d'une telle mention, l'entrepreneur de transport est responsable du dépassement des tolérances suivantes : 

2,5 % pour les marchandises ayant un taux d'humidité supérieur à 10 % ; 

1 % pour les marchandises sèches sujettes à freinte de route. 

Article 18 

Indemnisation pour retard à la livraison 

En cas de préjudice prouvé résultant du dépassement du délai de route du fait de l'entrepreneur de transport, celui-ci est
tenu de supporter une indemnité déterminée aux conditions du contrat ramenées à la journée et appliquée au nombre de jours de
retard. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration d'intérêt spécial à la livraison, qui a pour conséquence de
substituer le montant de cette déclaration au plafond de l'indemnisation fixée à l'alinéa précédent. Pour produire effet,
cette déclaration doit être notifiée à l'entrepreneur de transport avant l'acceptation du transport et reportée sur la lettre
de voiture. 

Sans préjudice de l'indemnité prévue aux alinéas précédents, les pertes ou avaries de marchandises résultant d'un retard sont
indemnisées conformément aux dispositions de l'article 17.1. 

Article 19 

Respect de la réglementation des conditions de travail et de sécurité 

Conformément aux dispositions des articles L. 1311-3 et L. 1311-4 du code des transports : 

― l'entrepreneur de transport ne doit, en aucun cas, conduire les opérations de transport dans des conditions incompatibles
avec la réglementation des conditions de travail et de sécurité ; 

― la responsabilité du donneur d'ordre, tel que défini à l'article 2.1, du destinataire ou d'un donneur d'ordre de fait est
engagée par les manquements à ladite réglementation qui leur sont imputables. 

Article 20 

Réglementations particulières 

En cas de transport de marchandises soumis à une réglementation administrative particulière telle que régie, douane, police,
sanitaire ou autre, chacune des parties au contrat est tenue de se conformer aux obligations de ladite réglementation qui lui
incombent. En particulier, afin d'éviter tout retard ou empêchement dans le transport, le donneur d'ordre est tenu de fournir
à l'entrepreneur de transport tous les renseignements et documents nécessaires à la bonne exécution du contrat de transport. 

Chacune des parties supporte les conséquences des manquements qui lui sont imputables. 

Article 21 

Sous-traitance 

L'entrepreneur de transport peut sous-traiter tout ou partie de l'opération de transport, sauf avis contraire du donneur
d'ordre. 

L'entrepreneur de transport porte alors à la connaissance de l'entreprise de transport sous-traitante toutes les informations
sur les conditions convenues avec le donneur d'ordre et permettant l'exécution effective de ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)


###### Article Annexe à l'article D4451-3

CONTRAT TYPE MENTIONNÉ À L'ARTICLE D. 4451-3, 

DIT " CONTRAT AU TONNAGE " 

Article 1er 

Objet et domaine d'application du contrat au tonnage 

Le présent contrat a pour objet le transport, par un entrepreneur de transport public fluvial, de marchandises, moyennant un
prix fixé à la tonne. Il porte sur une durée maximale et un tonnage déterminés. 

Le présent contrat est établi conformément aux dispositions des articles L. 1432-12, L. 4451-1 et L. 4451-2 du code des
transports. 

Il s'applique de plein droit à défaut de convention écrite définissant les rapports entre les parties au contrat sur les
matières mentionnées à l'article L. 1432-2. 

Article 2 

Définitions 

2.1. Donneur d'ordre. 

On entend par donneur d'ordre la partie qui est engagée par le contrat de transport vis-à-vis de l'entrepreneur de transport,
qu'elle soit intervenue personnellement ou qu'elle ait été représentée par un mandataire. 

2.2. Mandataire. 

Le donneur d'ordre peut être représenté par un mandataire. Les instructions données par un mandataire engagent le donneur
d'ordre de la même façon que s'il était intervenu directement. De même, le donneur d'ordre peut se prévaloir contre
l'entrepreneur de transport des droits attachés aux interventions de son mandataire. 

2.3. Unité de charge. 

Objet ou ensemble matériel composé de plusieurs objets, quels qu'en soient les dimensions et le volume, constituant une
charge unitaire (carton, caisse, palette cerclée ou filmée) lors de la remise à l'entrepreneur de transport par le donneur
d'ordre, que le contenu en soit ou non détaillé dans le document de transport. 

2.4. Jours non ouvrables. 

Les jours non ouvrables sont le dimanche et les jours légalement fériés. En outre, les autres jours de fermeture hebdomadaire
de l'établissement où doit s'effectuer la prise en charge ou la livraison de la marchandise sont considérés comme jours non
ouvrables si l'entrepreneur de transport en est dûment avisé par le donneur d'ordre avant la conclusion du contrat de
transport. 

2.5. Mise à quai. 

Date et plage horaire (0 heure-12 heures, 12 heures-24 heures) auxquelles l'entrepreneur de transport s'est engagé à mettre
son bateau à quai, navire ou autre installation désignée par le donneur d'ordre en vue de l'exécution des opérations de
chargement ou déchargement. 

2.6. Poste d'attente. 

Endroit désigné à l'entrepreneur de transport par le donneur d'ordre ou les autorités portuaires, pour stationner en
attendant que le poste de mise à quai soit disponible. 

2.7. Escale. 

Constitue une escale tout point intermédiaire où le bateau s'arrête pour charger ou décharger une partie de sa cargaison pour
un même donneur d'ordre, à condition que la distance entre deux points de chargement ou de déchargement successifs soit
supérieure à 500 mètres, ou que le déplacement comporte un franchissement d'ouvrage, ou qu'il y ait un changement de navire. 

2.8. Comptage. 

Dénombrement contradictoire des colis embarqués et débarqués au moment de l'embarquement et du débarquement. 

2.9. Jaugeage. 

Relevé contradictoire des échelles du bateau, avant et après chargement et déchargement. 

2.10. Freinte de route. 

Toute diminution, au cours du temps, de poids ou de volume de la marchandise, inhérente à la nature de celle-ci, constitue
une freinte de route. 

2.11. Temps conventionnel de parcours. 

Le temps conventionnel de parcours est fixé par référence à un tableau tenu à jour par Voies navigables de France après avis
du comité du transport par voie navigable. Ce tableau tient compte des vitesses praticables, des caractéristiques des voies
empruntées et des réglementations en vigueur. 

2.12. Délai de planche. 

Délai conventionnel imparti pour les opérations de chargement et de déchargement d'une unité fluviale, une unité fluviale
pouvant être composée d'un seul bateau ou de bateaux formant convoi à condition qu'ils soient présentés simultanément au
chargement ou au déchargement. 

2.13. Surestaries. 

Indemnité payée à l'entrepreneur de transport, notamment en cas de dépassement du délai de planche. 

2.14. Tonnage. 

Le tonnage contractuel global à transporter est assorti d'une fourchette de 10 % en plus ou en moins fixant un tonnage
minimum et un tonnage maximum. 

2.15. Programmation. 

Le tonnage contractuel global à transporter est assorti d'une programmation à laquelle s'applique la fourchette définie à
l'article 2.14 et qui répartit pro rata temporis la quantité de marchandises à transporter. 

2.16. Prise d'effet du contrat. 

Le contrat prend effet le jour de l'accord des deux parties. 

Article 3 

Données relatives à l'exécution du transport 

3.1. Il incombe au donneur d'ordre de fournir à l'entrepreneur de transport les indications suivantes : 

a) Au plus tard au moment de la conclusion du contrat : 

― les noms et adresses de l'expéditeur et du destinataire, si du moins le nom de ce dernier est connu ; 

― les points ou zones de chargement et de déchargement, y compris les escales éventuelles ; 

― les caractéristiques des installations de chargement et de déchargement ; 

― la nature de la marchandise, ses caractéristiques de volume et ses dimensions, son caractère dangereux et les précautions à
prendre pour son transport ainsi qu'une mention précisant la freinte éventuelle compte tenu des usages en vigueur ; 

― le prix du transport fixé à la tonne et le débiteur du fret ; 

― toute autre modalité particulière d'exécution du contrat de transport et du ou des transports eux-mêmes. 

b) Au plus tard au moment de chaque prise en charge de la marchandise : 

― le poids de la marchandise, l'entrepreneur de transport n'en étant toutefois garant que s'il y a eu jaugeage, tel que
défini par l'article 2.9 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence de
l'entrepreneur de transport et d'un représentant du donneur d'ordre et/ou du destinataire ; 

― le nombre de colis et/ou d'unités de charge, l'entrepreneur de transport n'en étant toutefois garant que s'il y a eu
comptage tel que défini au point 2.8 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence de
l'entrepreneur de transport et d'un représentant du donneur d'ordre et/ou du destinataire. 

3.2. Le donneur d'ordre doit également informer l'entrepreneur de transport des particularités non apparentes de la
marchandise susceptibles d'avoir une incidence sur la bonne exécution du transport. 

Il supporte vis-à-vis de l'entrepreneur de transport toutes les conséquences d'une fausse déclaration sur les
caractéristiques du chargement ou d'une absence de déclaration ayant eu pour effet, entre autres, de laisser ignorer à
l'entrepreneur de transport le caractère dangereux ou frauduleux des marchandises transportées, y compris les dommages
occasionnés au bateau. 

3.3. Sur la base des indications mentionnées aux alinéas 3.1 et 3.2 et fournies par écrit ou par tout autre procédé en
permettant la mémorisation, il est établi un document de transport qui matérialise l'accord des parties. 

Le document de transport (lettre de voiture et sa copie ou connaissement original non négociable) accompagne la marchandise.
Il est remis à l'entrepreneur de transport dès la fin du chargement et porte les dates et heures de début et de fin de
l'opération de chargement ainsi que, le cas échéant, les réserves motivées de l'entrepreneur de transport, du donneur d'ordre
ou de son représentant au chargement. 

Au moment des opérations de déchargement, l'entrepreneur de transport remet le document au destinataire désigné contre la
décharge donnée par ce dernier sur la lettre de voiture (primatum) ou sur le connaissement original non négociable. Le
document de transport mentionne en outre les jours et heures d'arrivée du bateau à destination, du début et de la fin des
opérations de déchargement, les sommes réglées ou à régler à l'entrepreneur de transport et, éventuellement, les réserves
motivées au déchargement. 

Article 4 

Modification du contrat de transport 

Le donneur d'ordre a le droit de disposer de la marchandise jusqu'au moment où le destinataire fait valoir ses droits. Dans
ce cadre, toute nouvelle instruction du donneur d'ordre donne lieu à ajustement du contrat. 

Article 5 

Matériel de transport 

L'entrepreneur de transport s'engage à effectuer les transports à l'aide d'un bateau : 

― en bon état de navigabilité et de propreté et conforme aux réglementations en vigueur ; le bateau doit être maintenu dans
cet état pendant toute la durée du contrat, le donneur d'ordre pouvant exiger que les documents attestant cette conformité
lui soient présentés ; 

― adapté aux installations de chargement et de déchargement dans les conditions définies par le donneur d'ordre ; 

― dont les cales et installations sont adaptées, ou peuvent être adaptées, aux exigences requises par la nature de la
marchandise à transporter. 

Article 6 

Assurances 

L'entrepreneur de transport, responsable de la cargaison qui lui est confiée, est tenu de faire couvrir sa responsabilité
d'entrepreneur de transport par une société d'assurance. 

La prime d'assurance correspondante doit obligatoirement figurer dans le décompte des frais supplémentaires de la
marchandise. 

A défaut de déclaration de valeur des marchandises, l'entrepreneur de transport assure sa responsabilité au niveau des
limitations prévues à l'article 18.1. 

Article 7 

Conditionnement, emballage et étiquetage des marchandises 

Lorsque la nature de la marchandise ou de l'unité de charge employée le nécessite, celle-ci doit être emballée, conditionnée,
marquée, contremarquée ou étiquetée de façon qu'elle puisse supporter un transport dans les conditions normales et qu'elle ne
constitue pas une cause de danger : 

― pour le personnel navigant ou de manutention ; 

― pour le bateau ; 

― pour les marchandises transportées ; 

― pour des tiers. 

Les mentions portées sur les étiquettes doivent correspondre à celles du document de transport. 

Le donneur d'ordre répond de toutes les conséquences résultant d'une absence, d'une insuffisance ou d'une défectuosité du
conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

L'absence de réserves portées sur le document de transport par l'entrepreneur de transport se rapportant aux points
précédents lors de la prise en charge de la marchandise ne vaut pas renonciation à invoquer ultérieurement l'absence,
l'insuffisance ou la défectuosité du conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

Article 8 

Chargement, arrimage, conservation de la marchandise, protection contre les intempéries, déchargement 

8.1. Chargement, calage, arrimage. 

L'exécution des opérations de chargement, calage et arrimage de la marchandise incombe au donneur d'ordre ou à son
représentant. L'entrepreneur de transport est tenu de fournir au donneur d'ordre ou à son représentant les indications
nécessaires à la bonne exécution du chargement et de surveiller ou de faire surveiller ces opérations. 

Si lesdites opérations sont de nature à compromettre la conservation des marchandises, la navigabilité du bateau ou la
sécurité en général, l'entrepreneur de transport demande l'interruption des opérations en cours ou la réfection du chargement
dans des conditions satisfaisantes ; en cas de refus de prise en charge, celui-ci doit être explicitement motivé. 

8.2. Conservation de la marchandise. 

L'entrepreneur de transport procède, avant le départ, à la reconnaissance extérieure du chargement, relativement à la
conservation de la marchandise. 

En cas de défectuosité apparente de nature à porter atteinte à cette conservation, il porte des réserves motivées sur le
document de transport. Dans l'hypothèse où le donneur d'ordre ou son représentant n'accepte pas ces réserves, l'entrepreneur
de transport peut refuser la prise en charge des marchandises. 

L'entrepreneur de transport est exonéré de la responsabilité résultant de la perte ou de l'avarie de la marchandise survenant
pendant le transport lorsqu'il a émis des réserves motivées, visées par le donneur d'ordre ou son représentant, sur la lettre
de voiture ou le connaissement. Le visa ne vaut pas acceptation de la validité des réserves, mais constat de leur existence. 

L'absence de réserves sur la lettre de voiture ou le connaissement se rapportant aux points précédents ne vaut pas
renonciation de la part de l'entrepreneur de transport à invoquer ultérieurement la défectuosité non apparente du
chargement. 

En cas de chargement à plusieurs endroits successifs, l'entrepreneur de transport s'assure, en liaison avec le donneur
d'ordre, que tout nouveau chargement ne porte pas atteinte aux marchandises déjà chargées. 

8.3. Protection contre les intempéries. 

Le donneur d'ordre peut exiger une protection particulière des marchandises contre les intempéries autres que la couverture
en écoutille. Ces moyens de protection particuliers sont fournis par l'entrepreneur de transport. Dans ce cas, l'expéditeur
et le destinataire doivent mettre en place les moyens nécessaires en personnel et en matériel afin d'aider l'entrepreneur de
transport à exécuter les opérations de mise en place et d'enlèvement des moyens particuliers. 

Toutefois, l'entrepreneur de transport n'est pas responsable des dommages causés par les intempéries aux marchandises
transportées en pontée lorsque ce mode de chargement a été demandé et agréé par le donneur d'ordre. 

8.4. Déchargement. 

Les opérations de déchargement sont effectuées par le destinataire (ou son représentant) et sous sa responsabilité, y compris
l'évacuation et l'élimination des résidus de cargaison se trouvant dans les cales ou tombés sur le bateau lors de leur
manutention. L'entrepreneur de transport est tenu de surveiller ces opérations. 

Article 9 

Conditions d'accès aux lieux de chargement et de déchargement 

L'entrepreneur de transport doit se tenir, et tenir le bateau, à la disposition de l'expéditeur et du destinataire pendant
les heures de travail fixées par le règlement des installations de chargement ou de déchargement. L'entrepreneur de transport
a droit à une indemnité pour chaque heure effectuée en dehors des horaires ainsi fixés. 

Par ailleurs, l'entrepreneur de transport est tenu de se conformer aux règles internes de sécurité et d'exploitation définies
par le donneur d'ordre ou son représentant pour les installations de chargement et par le destinataire désigné pour les
installations de déchargement et qui lui ont été communiquées. 

Article 10 

Délai de chargement et de déchargement des bateaux 

10.1. Délai de planche. 

Les délais accordés pour le chargement, d'une part, et pour le déchargement, d'autre part, appelés délais de planche, sont
fixés à : 

2 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de moins de 500 tonnes ; 

3 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de 500 à 1 100 tonnes ; 

3,5 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de plus de 1 100 tonnes. 

Sous réserve des dispositions prévues à l'article 5, ils prennent effet à : 

12 heures, le jour de la mise à quai si celle-ci est antérieure à 12 heures ; 

Le lendemain à 0 heure, si la mise à quai a lieu entre 12 heures et 24 heures. 

Toutefois, en cas de dépassement des délais de route fixés à l'article 13, le point de départ du délai de planche accordé
pour le déchargement est reporté de vingt-quatre heures. 

Lorsqu'en raison d'escales les opérations de chargement ou de déchargement s'effectuent dans différents ports, les
dispositions ci-dessus s'appliquent à chaque escale ; dans cette hypothèse toutefois, le délai à chaque escale est compté à
partir de la première heure qui suit celle de l'arrivée du bateau. 

10.2. Surestaries. 

En cas de dépassement des délais de planche, il est payé à l'entrepreneur de transport des surestaries calculées par demi-
journée comptée selon les cas à partir de 0 heure ou au-delà de 12 heures. Le montant journalier des surestaries pour les
différentes catégories de matériel est déterminé par Voies navigables de France après avis du comité du transport par voie
navigable. Aux surestaries s'ajoutent les droits de stationnement acquittés par l'entrepreneur de transport pendant la
période de surestaries. 

Article 11 

Défaillance du donneur d'ordre 

11.1. Défaut de respect de la programmation. 

Dans le cas où la programmation ne serait pas respectée par le donneur d'ordre, celui-ci serait tenu de verser une indemnité
égale à la moitié du fret correspondant aux tonnages non exécutés. 

La somme des indemnités définies ci-dessus ne peut excéder l'indemnité définie à l'article 11.2.

11.2. Défaut d'exécution des tonnages. 

Au cas où les tonnages minima ne seraient pas atteints au cours de la durée du contrat pour des raisons mettant en jeu la
responsabilité du donneur d'ordre, celui-ci serait tenu de verser à l'entrepreneur de transport une indemnité égale à la
moitié du fret correspondant aux tonnages non exécutés. 

Cette indemnité ne se cumule pas avec celle versée pour défaut de programmation. 

Article 12 

Défaillance de l'entrepreneur de transport 

En cas de panne ou d'avarie survenant au matériel de transport, il appartient à l'entrepreneur de transport contractant de
fournir le matériel de remplacement ou de supporter l'écart de prix résultant, pour le donneur d'ordre ou le destinataire, du
recours à d'autres moyens d'acheminement des marchandises. 

En cas d'inobservation des dates de mise à quai convenues dans le cadre du respect de la programmation et hors les cas de
force majeure, l'entrepreneur de transport paie au donneur d'ordre, à titre de clause pénale, une indemnité égale, par demi-
journée de retard, au quart du taux journalier de surestaries sans que cette indemnité puisse être supérieure à 20 % du prix
de fret initial. 

En outre, à l'expiration d'un délai égal au double du délai de planche applicable dans l'hypothèse où l'entrepreneur de
transport a averti de son retard ou égal au délai de planche dans le cas contraire, le donneur d'ordre a le droit de résilier
le contrat par notification écrite à l'entrepreneur de transport après une seule mise en demeure. 

Dans les cas où les tonnages confiés ne seraient pas intégralement exécutés, l'entrepreneur de transport serait tenu de
verser au donneur d'ordre une indemnité égale à la moitié du fret correspondant aux tonnages non exécutés, sauf si cette
défaillance est consécutive au non-respect de la programmation du fait du donneur d'ordre. 

Article 13 

Délais de route 

Le délai de route est fixé par référence au temps conventionnel de parcours déterminé conformément à l'article 2.11 et tenant
compte des circonstances particulières. 

Il commence à 12 heures ou à 0 heure le lendemain selon que le document de transport est remis à l'entrepreneur de transport
avant ou après 12 heures. Il prend fin à l'issue du temps conventionnel de parcours, modifié, le cas échéant, par la prise en
compte de circonstances particulières. 

L'entrepreneur de transport doit avertir au moins un jour ouvrable à l'avance le destinataire, lorsqu'il est connu, ou, à
défaut, le donneur d'ordre de la date et de l'heure estimées de son arrivée. 

Le non-respect des délais prévus ci-dessus ouvre droit à une indemnisation du donneur d'ordre dans les conditions fixées à
l'article 19, sans qu'il soit besoin de mise en demeure. 

Article 14 

Empêchement au transport 

Si, pour un motif quelconque, y compris le cas de force majeure, l'exécution d'un transport est ou devient impossible dans
les conditions initialement convenues, l'entrepreneur de transport est tenu, dans un délai ne pouvant dépasser quarante-huit
heures, de demander des instructions au donneur d'ordre, à moins que l'empêchement au transport ne mette manifestement et
gravement en danger la marchandise. 

S'il n'a pu obtenir, avant 12 heures le premier jour ouvrable qui suit sa demande, les instructions du donneur d'ordre,
l'entrepreneur de transport doit prendre le moment venu les mesures appropriées pour sauvegarder au mieux l'intérêt du
donneur d'ordre en ce qui concerne la conservation de la marchandise et sa livraison dans les délais prescrits ou, à défaut,
dans le délai le plus court possible par référence au temps conventionnel de parcours. 

Article 15 

Empêchement à la livraison 

La livraison est effectuée à la personne désignée comme destinataire sur le document de transport ou à son mandataire
accrédité. 

Chaque déchargement effectué dans le cadre du contrat de transport met fin à la responsabilité encourue par l'entrepreneur de
transport à l'égard des marchandises transportées. 

Il y a empêchement à la livraison lorsque les marchandises parvenues au lieu de livraison ne peuvent être remises au
destinataire désigné ou à son mandataire accrédité en raison de l'absence de ces derniers, ou lorsqu'ils refusent la
marchandise. 

Est également considéré comme empêchement à la livraison toute non-prise en charge des marchandises par le destinataire avant
l'écoulement d'un délai égal à la moitié du délai de planche applicable. 

En cas d'empêchement à la livraison, l'entrepreneur de transport est tenu de demander des instructions au donneur d'ordre,
dans un délai ne pouvant excéder vingt-quatre heures. 

L'entrepreneur de transport est tenu d'attendre les instructions du donneur d'ordre jusqu'à 12 heures le premier jour
ouvrable qui suit sa demande. 

A partir du moment où il a reçu des instructions régulières du donneur d'ordre dans ce délai, l'entrepreneur de transport est
tenu de s'y conformer, à condition toutefois que ces instructions ne compromettent pas l'exploitation normale de l'entreprise
de transport ni ne menacent la réalisation d'engagements antérieurs. Toute nouvelle instruction donne lieu à une
renégociation équitable du prix du fret. 

Lorsque le donneur d'ordre désigne un nouveau destinataire, le destinataire initial ne peut plus revendiquer la marchandise. 

Lorsque l'entrepreneur de transport n'a pas reçu les instructions du donneur d'ordre avant 12 heures le premier jour ouvrable
qui suit sa demande, il a le droit de faire procéder d'office au déchargement de la marchandise en veillant à sa
conservation, tous les frais engagés étant, en sus du montant du fret et des surestaries, à la charge du donneur d'ordre. 

Article 16 

Rémunération de l'entrepreneur de transport 

16.1. Nature du prix de transport. 

Les prix sont fixes pour la durée du contrat. 

16.2. Prix du transport. 

Sont pris en considération pour le calcul du prix du transport proprement dit le poids, le volume, la nature de la
marchandise, la distance sur laquelle elle est déplacée, le type de bateau utilisé et, éventuellement, les caractéristiques
des voies empruntées. Les péages et taxes portuaires s'ajoutent à ce fret principal. 

Le prix du transport initialement convenu est révisé en cas de variations significatives des charges de l'entreprise de
transport, qui tiennent à des conditions extérieures à cette dernière, tel notamment le prix des carburants, et dont la
partie demanderesse justifie par tous moyens. Cette révision est de droit pour couvrir la variation des charges de carburant
liée à la variation du prix du carburant dans les conditions et selon les modalités fixées aux articles L. 4451-4 et L.
4451-5 du code des transports. 

Tout changement d'itinéraire demandé par le donneur d'ordre ou imposé par les circonstances auxquelles l'entrepreneur de
transport est étranger donne lieu à un réajustement équitable du prix conforme aux dispositions de l'article 4. 

En contrepartie de la perception du prix du transport tel que défini au présent article, l'entrepreneur de transport n'est
tenu qu'à la fourniture du bateau et au transport de la marchandise entre les ports désignés, à l'exclusion de toute
prestation supplémentaire ou annexe, et à l'intérieur de l'amplitude horaire de navigation fixée par les règlements
particuliers de police des voies empruntées et des horaires de travail fixés par le règlement des installations de chargement
et de déchargement. 

16.3. Prestations supplémentaires ou annexes. 

Les prestations supplémentaires ou annexes effectivement fournies par l'entrepreneur de transport sont rémunérées en sus du
transport et font l'objet d'une facturation distincte. Entrent notamment dans le cadre de ces prestations : 

― les frais de chargement et de déchargement ; 

― les frais d'arrimage ; 

― les frais de relevé d'échelles lorsque ceux-ci sont effectués par un tiers ; 

― l'indemnité de comptage des colis ; 

― l'indemnité de bâchage et de débâchage ; 

― le coût de la protection particulière des marchandises ; 

― les frais d'assurance de la marchandise ; 

― l'indemnité d'escale ; 

― les frais de nettoyage des cales et d'élimination des résidus de cargaison à l'issue du transport ; 

― les frais de pilotage maritime ; 

― l'indemnité pour heures effectuées en dépassement des horaires conformément aux dispositions de l'article 9. 

Tous ces prix sont exprimés hors taxe. 

Article 17 

Modalités de paiement 

La rémunération de l'entrepreneur de transport telle que définie à l'article 16 est exigible à l'enlèvement (port payé) ou à
la livraison (port dû) sur présentation de la facture ou d'un document en tenant lieu. 

A moins qu'il n'ait été réglé au moment de l'enlèvement ou de la livraison, ce prix est payable à réception de la facture de
l'entrepreneur de transport présentée mensuellement. Le donneur d'ordre est garant de son acquittement. Tout retard dans le
paiement entraîne de plein droit le versement d'intérêts au taux légal, sans préjudice de la réparation éventuelle, dans les
conditions du droit commun, de tout autre dommage résultant directement de ce retard. 

Article 18 

Indemnités pour pertes et avaries 

Déclaration de valeur. ― Freinte de route. 

18.1. Limitation d'indemnités pour pertes et avaries. 

L'entrepreneur de transport est tenu de verser une indemnité pour la réparation de tous les dommages justifiés dont il est
légalement tenu responsable résultant de la perte ou de l'avarie de la marchandise. 

Cette indemnité ne peut excéder 762 € par tonne de marchandises manquantes, déduction faite de la freinte déclarée au
document de transport ou à défaut tolérée dans les limites énoncées à l'article 18.3, ou par tonne de marchandises avariées,
sans excéder un montant égal au produit du nombre de tonnes chargées par 152,5 €. 

18.2. Déclaration de valeur. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration de valeur qui a pour conséquence de substituer les valeurs de cette
déclaration à celles fixées à l'article 18.1. 

Pour produire effet, cette déclaration de valeur doit être signifiée à l'entrepreneur de transport avant le début du
chargement et figurer sur la lettre de voiture ou sur le document en tenant lieu. 

18.3. Freinte de route. 

La freinte de route se mesure par jaugeage, tel que défini à l'article 2.9. 

L'entrepreneur de transport est tenu pour responsable de la partie de la freinte de route qui dépasse la tolérance portée au
document de transport, ainsi qu'il est prévu à l'article 3.1. 

A défaut d'une telle mention, l'entrepreneur de transport est responsable du dépassement des tolérances suivantes : 

2,5 % pour les marchandises ayant un taux d'humidité supérieur à 10 % ; 

1 % pour les marchandises sèches sujettes à freinte de route. 

Article 19 

Indemnisation pour retard à la livraison 

En cas de préjudice prouvé résultant du dépassement du délai de route du fait de l'entrepreneur de transport, celui-ci est
tenu de verser une indemnité qui ne peut excéder la moitié du prix du transport. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration d'intérêt spécial à la livraison, qui a pour conséquence de
substituer le montant de cette déclaration au plafond de l'indemnisation fixée à l'alinéa précédent. Pour produire effet,
cette déclaration doit être notifiée à l'entrepreneur de transport avant l'acceptation du transport et reportée sur la lettre
de voiture. 

Sans préjudice de l'indemnité prévue aux alinéas précédents, les pertes ou avaries de marchandises résultant d'un retard sont
indemnisées conformément aux dispositions de l'article 18.1. 

Article 20 

Respect de la réglementation des conditions de travail et de sécurité 

Conformément aux dispositions des articles L. 1311-3 et L. 1311-4 du code des transports : 

― l'entrepreneur de transport ne doit, en aucun cas, conduire les opérations de transport dans des conditions incompatibles
avec la réglementation des conditions de travail et de sécurité ; 

― la responsabilité du donneur d'ordre, tel que défini à l'article 2.1, du destinataire ou d'un donneur d'ordre de fait est
engagée par les manquements à ladite réglementation qui leur sont imputables. 

Article 21 

Réglementations particulières 

En cas de transport de marchandises soumis à une réglementation administrative particulière telle que régie, douane, police,
réglementation sanitaire ou autre, chacune des parties au contrat est tenue de se conformer aux obligations de ladite
réglementation qui lui incombent. En particulier, afin d'éviter tout retard ou empêchement dans le transport, le donneur
d'ordre est tenu de fournir à l'entrepreneur de transport tous les renseignements et documents nécessaires à la bonne
exécution du contrat de transport. 

Chacune des parties supporte les conséquences des manquements qui lui sont imputables. 

Article 22 

Sous-traitance 

L'entrepreneur de transport peut sous-traiter tout ou partie de l'opération de transport, à condition qu'il en informe
préalablement le donneur d'ordre. 

L'entrepreneur de transport porte alors à la connaissance de l'entreprise de transport sous-traitante toutes les informations
sur les conditions convenues avec le donneur d'ordre et permettant l'exécution effective de ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)


###### Article Annexe à l'article D4451-4

CONTRAT TYPE MENTIONNÉ À L'ARTICLE D. 4451-4, 

DIT " CONTRAT DE VOYAGES SIMPLE OU MULTIPLE " 

Article 1er 

Objet et domaine d'application du contrat de voyage 

Le présent contrat a pour objet le transport, par un transporteur public fluvial, de marchandises générales ou spécialisées,
en vrac ou conditionnées, ne relevant pas d'un contrat type spécifique, moyennant un prix assurant une juste rémunération du
service rendu. Il porte sur un voyage déterminé (contrat de voyage simple) ou sur une série de voyages successifs par un même
bateau (contrat de voyages multiples). 

Le présent contrat est établi conformément aux dispositions des articles L. 1432-12, L. 4451-1 et L. 4451-2 du code des
transports. Il s'applique de plein droit, à défaut de convention écrite définissant les rapports entre les parties au contrat
sur les matières mentionnées à l'article L. 1432-2 du même code. 

Lorsqu'une convention écrite est, conformément à l'article L. 1432-3 du code des transports, conclue entre un donneur d'ordre
et un transporteur public fluvial et porte sur plusieurs expéditions, chacune d'elles est présumée soumise aux conditions de
ladite convention. 

Article 2 

Définitions 

2.1. Donneur d'ordre. 

On entend par donneur d'ordre la partie qui est engagée par le contrat de transport, qu'elle soit intervenue personnellement
ou qu'elle ait été représentée par un mandataire qualifié. 

2.2. Mandataire. 

Le mandataire est le courtier de fret fluvial qui représente le donneur d'ordre. Les instructions données par un mandataire
engagent le donneur d'ordre de la même façon que s'il était intervenu directement. De même, le donneur d'ordre peut se
prévaloir contre le transporteur des droits attachés aux interventions de son mandataire. 

2.3. Unité de charge. 

Objet ou ensemble matériel composé de plusieurs objets, quels qu'en soient les dimensions et le volume, constituant une
charge unitaire (carton, caisse, palette cerclée ou filmée) lors de la remise au transporteur par le donneur d'ordre, que le
contenu en soit ou non détaillé dans le document de transport. 

2.4. Jours non ouvrables. 

Les jours non ouvrables sont le dimanche et les jours légalement fériés. En outre, les autres jours de fermeture hebdomadaire
de l'établissement où doit s'effectuer la prise en charge ou la livraison de la marchandise sont considérés comme jours non
ouvrables si le transporteur en est dûment avisé par le donneur d'ordre avant la conclusion du contrat de transport. 

2.5. Mise à quai. 

Date et plage horaire (0 heure-12 heures, 12 heures-24 heures) auxquelles le transporteur s'est engagé à mettre son bateau à
quai, navire ou autre installation désignée par le donneur d'ordre en vue de l'exécution des opérations de chargement ou
déchargement. 

2.6. Poste d'attente. 

Endroit désigné au transporteur par le donneur d'ordre ou les autorités portuaires pour stationner en attendant que le poste
de mise à quai soit disponible. 

2.7. Escale. 

Constitue une escale tout point intermédiaire où le bateau s'arrête pour charger ou décharger une partie de sa cargaison pour
un même donneur d'ordre, à condition que la distance entre deux points de chargement ou de déchargement successifs soit
supérieure à 500 mètres, ou que le déplacement comporte un franchissement d'ouvrage, ou qu'il y ait un changement de navire. 

2.8. Comptage. 

Dénombrement contradictoire des colis embarqués et débarqués au moment de l'embarquement et du débarquement. 

2.9. Jaugeage. 

Relevé contradictoire des échelles du bateau, avant et après chargement et déchargement. 

2.10. Freinte de route. 

Toute diminution, au cours du temps, de poids ou de volume, inhérente à la nature de la marchandise, constitue une freinte de
route. 

2.11. Temps conventionnel de parcours. 

Le temps conventionnel de parcours est fixé par référence à un tableau tenu à jour par Voies navigables de France après avis
du comité du transport par voie navigable. Ce tableau tient compte des vitesses praticables, des caractéristiques des voies
empruntées et des réglementations en vigueur. 

2.12. Délai de planche. 

Délai conventionnel imparti pour les opérations de chargement et de déchargement d'une unité fluviale, une unité fluviale
pouvant être composée d'un seul bateau ou de bateaux formant convoi à condition qu'ils soient présentés simultanément au
chargement. 

2.13. Surestaries. 

Indemnité payée au transporteur, notamment en cas de dépassement du délai de planche. 

Article 3 

Documents de transport 

(lettre de voiture ou connaissement) 

Il incombe au donneur d'ordre de fournir au transporteur les indications suivantes : 

3.1. Au plus tard au moment de la conclusion du contrat : 

― les noms et adresses de l'expéditeur et du destinataire si, du moins, le nom de ce dernier est connu ; 

― les points ou zones de chargement et de déchargement, y compris les escales éventuelles ; 

― les caractéristiques des installations de chargement et de déchargement ; 

― la date de mise à quai ; 

― la date d'arrivée à destination compte tenu des délais de planche au chargement et du temps conventionnel de parcours ; 

― la nature de la marchandise, son poids, éventuellement son volume et/ou ses dimensions, son caractère dangereux et les
précautions à prendre pour effectuer son transport, ainsi qu'une mention précisant la freinte éventuelle compte tenu des
usages en vigueur ; 

― le prix du transport et le débiteur du fret ; 

― s'il y a lieu, les autres modalités relatives à l'exécution du contrat de transport et du transport lui-même (déclaration
de valeur, déclaration d'intérêt à la livraison, etc.). 

3.2. Au plus tard au moment de la prise en charge de la marchandise : 

― le poids de la marchandise, le transporteur n'en étant toutefois garant que s'il y a eu jaugeage, tel que défini par
l'article 2.9 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence du transporteur et d'un
représentant du donneur d'ordre et/ou du destinataire ; 

― le nombre de colis et/ou d'unités de charge, le transporteur n'en étant toutefois garant que s'il y eu comptage tel que
défini au point 2.8 ci-dessus, demandé par le donneur d'ordre et effectué contradictoirement en présence du transporteur et
d'un représentant du donneur d'ordre et/ou du destinataire. 

Le donneur d'ordre doit également informer le transporteur des particularités non apparentes de la marchandise susceptibles
d'avoir une incidence sur la bonne exécution du transport. 

Il supporte vis-à-vis du transporteur toutes les conséquences d'une fausse déclaration sur les caractéristiques du chargement
ou d'une absence de déclaration ayant eu pour effet, entre autres, de laisser ignorer au transporteur le caractère dangereux
ou frauduleux des marchandises transportées, y compris les dommages occasionnés au bateau. 

Un document de transport matérialisant l'accord des parties est établi sur la base de ces indications fournies par écrit ou
par tout autre procédé permettant leur mémorisation. 

Le document de transport (lettre de voiture et sa copie ou connaissement original non négociable) accompagne la marchandise.
Il est remis au transporteur dès la fin du chargement et porte les dates et heures de début et de fin de l'opération de
chargement ainsi que, le cas échéant, les réserves motivées du transporteur, du donneur d'ordre ou de son représentant au
chargement. 

Le transporteur remet le document au destinataire désigné contre la décharge donnée par ce dernier sur la lettre de voiture
timbrée (primatum) ou sur le connaissement original non négociable. Le document de transport mentionne en outre les jours et
heures d'arrivée du bateau à destination, du début et de la fin des opérations de déchargement, les sommes réglées ou à
régler au transporteur et, éventuellement, les réserves motivées au déchargement. 

Article 4 

Modification du contrat de transport 

Le donneur d'ordre a le droit de disposer de la marchandise jusqu'au moment où le destinataire fait valoir ses droits. Toute
nouvelle instruction du donneur d'ordre ayant pour objet la modification des conditions initiales d'exécution du transport
et, notamment, la substitution d'un destinataire nouveau au destinataire initial est donnée ou confirmée immédiatement par
écrit ou par tout autre procédé en permettant la mémorisation. 

Lorsque le donneur d'ordre demande au transporteur de raccourcir la distance de transport, le prix de fret initialement prévu
au contrat reste acquis au transporteur. 

Lorsque le donneur d'ordre demande au transporteur de rallonger la distance de transport, cette prestation supplémentaire
donne lieu à une renégociation équitable du prix de fret. 

Si, du fait des instructions du donneur d'ordre, le bateau est arrêté en cours de route ou à un point de destination
provisoire pour des raisons autres que des prescriptions administratives ou des difficultés de navigation, la durée de
l'arrêt donne lieu au paiement de surestaries à la charge du donneur d'ordre. Tout préjudice subi par le transporteur du fait
de cet arrêt est pris en charge par le donneur d'ordre. 

Dans tous les cas, de nouvelles instructions du donneur d'ordre ne doivent pas compromettre l'exploitation normale de
l'entreprise de transport ni empêcher ou porter atteinte à la réalisation d'engagements pris avant la modification du
transport. 

Article 5 

Matériel de transport 

Le transporteur s'engage à effectuer le transport à l'aide d'un bateau : 

― en bon état de navigabilité et de propreté ; 

― adapté aux installations de chargement ou de déchargement dans les conditions définies par le donneur d'ordre ; 

― dont les cales et installations sont adaptées, ou peuvent être adaptées, aux exigences requises par la nature de la
marchandise à transporter. 

Article 6 

Conditionnement, emballage et étiquetage des marchandises 

Lorsque la nature de la marchandise ou de l'unité de charge employée le nécessite, celle-ci doit être emballée, conditionnée,
marquée, contremarquée ou étiquetée de façon qu'elle puisse supporter un transport dans les conditions normales et qu'elle ne
constitue pas une cause de danger : 

― pour le personnel navigant ou de manutention ; 

― pour le bateau ; 

― pour les marchandises transportées ; 

― pour des tiers. 

Les mentions portées sur les étiquettes doivent correspondre à celles du document de transport. 

Le donneur d'ordre répond de toutes les conséquences résultant d'une absence, d'une insuffisance ou d'une défectuosité du
conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

L'absence de réserves portées sur la lettre de voiture ou le connaissement par le transporteur se rapportant aux points
précédents lors de la prise en charge de la marchandise ne vaut pas renonciation à invoquer ultérieurement l'absence,
l'insuffisance ou la défectuosité du conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage. 

Article 7 

Chargement, arrimage, protection contre les intempéries, déchargement 

7.1. Chargement, calage, arrimage. 

L'exécution des opérations de chargement, calage et arrimage de la marchandise incombe au donneur d'ordre ou à son
représentant. Le transporteur est tenu de fournir au donneur d'ordre ou à son représentant les indications nécessaires à la
bonne exécution du chargement et de surveiller ces opérations. 

Si lesdites opérations sont de nature à compromettre la conservation des marchandises, la navigabilité du bateau ou la
sécurité en général, le transporteur demande l'interruption des opérations en cours ou la réfection du chargement dans des
conditions satisfaisantes ; en cas de refus de prise en charge, celui-ci doit être explicitement motivé. 

7.2. Conservation de la marchandise. 

Le transporteur procède, avant le départ, à la reconnaissance extérieure du chargement, relativement à la conservation de la
marchandise. 

En cas de défectuosité apparente de nature à porter atteinte à cette conservation, il porte des réserves motivées sur le
document de transport. Dans l'hypothèse où le donneur d'ordre ou son représentant n'accepte pas ces réserves, le transporteur
peut refuser la prise en charge des marchandises. 

Le transporteur est exonéré de la responsabilité résultant de la perte ou de l'avarie de la marchandise survenant pendant le
transport lorsqu'il a émis des réserves motivées, visées par le donneur d'ordre ou son représentant, sur la lettre de voiture
ou le connaissement. 

L'absence de réserves sur la lettre de voiture ou le connaissement se rapportant aux points précédents ne vaut pas
renonciation de la part du transporteur à invoquer ultérieurement la défectuosité non apparente du chargement. 

En cas de chargement à plusieurs endroits successifs, le transporteur s'assure, en liaison avec le donneur d'ordre, que tout
nouveau chargement ne porte pas atteinte aux marchandises déjà chargées. 

7.3. Protection contre les intempéries. 

Le donneur d'ordre peut exiger une protection particulière des marchandises contre les intempéries autre que la couverture en
écoutille. Ces moyens de protection particuliers sont fournis par le transporteur. Dans ce cas, l'expéditeur et le
destinataire doivent mettre en place les moyens nécessaires en personnel et en matériel afin d'aider le transporteur à
exécuter les opérations de mise en place et d'enlèvement des moyens particuliers. 

Toutefois, le transporteur n'est pas responsable des dommages causés par les intempéries aux marchandises transportées en
pontée lorsque ce mode de chargement a été demandé et agréé par le donneur d'ordre. 

7.4. Déchargement. 

Les opérations de déchargement sont effectuées par le destinataire (ou son représentant) et sous sa responsabilité, y compris
l'évacuation et l'élimination des résidus de cargaison se trouvant dans les cales ou tombées sur le bateau lors de leur
manutention. Le transporteur est tenu de surveiller ces opérations. 

Article 8 

Horaire de mise à disposition des bateaux dans les lieux de chargement et de déchargement 

Le transporteur doit se tenir, et tenir le bateau, à la disposition de l'expéditeur et du destinataire pendant les heures de
travail fixées par le règlement portuaire. Le transporteur a droit à une indemnité pour chaque heure effectuée en dehors des
heures ainsi fixées. 

Article 9 

Délai de chargement et de déchargement des bateaux 

9.1. Délai de planche. 

Les délais accordés pour le chargement, d'une part, et pour le déchargement, d'autre part, appelés délais de planche, sont
fixés à : 

2 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de moins de 500 tonnes ; 

3 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de 500 à 1 100 tonnes ; 

3,5 jours ouvrables pour les chargements ou déchargements de plus de 1 100 tonnes. 

Ils prennent effet à : 

12 heures le jour de la mise à quai si celle-ci est antérieure à 12 heures ; 

Le lendemain à 0 heure si la mise à quai a lieu entre 12 heures et 24 heures. 

Toutefois, en cas de dépassement des délais de route fixés à l'article 12, le point de départ du délai de planche accordé
pour le déchargement est reporté de vingt-quatre heures. 

Lorsque, en raison d'escales, les opérations de chargement ou de déchargement s'effectuent dans différents ports, les
dispositions ci-dessus s'appliquent à chaque escale ; dans cette hypothèse toutefois, le délai à chaque escale est compté à
partir de la première heure qui suit celle de l'arrivée du bateau. 

9.2. Surestaries. 

En cas de dépassement des délais de planche, il est payé au transporteur des surestaries calculées par demi-journée comptée
selon les cas à partir de 0 heure ou au-delà de 12 heures. Le montant journalier des surestaries pour les différentes
catégories de matériel est déterminé par Voies navigables de France après avis du comité du transport par voie navigable. Aux
surestaries s'ajoutent les droits de stationnement acquittés par le transporteur pendant la période de surestaries. 

Article 10 

Défaillance du donneur d'ordre au chargement 

10.1. Désaffrètement. 

Le donneur d'ordre a le droit de résilier le contrat à tout moment avant la date fixée pour le chargement de l'unité
fluviale. Dans ce cas, le donneur d'ordre devra verser au transporteur une indemnité égale au nombre de jours calendaires
écoulés entre les dates incluses de signature du contrat et de notification de sa résiliation, multiplié par le montant
journalier des surestaries. 

10.2. Défaillance du donneur d'ordre à la remise de la marchandise. 

Si, hors les cas de force majeure, le chargement n'est pas commencé à l'expiration du délai de planche, le transporteur a le
droit d'exiger la résiliation du contrat de transport à condition de le notifier par écrit au donneur d'ordre. Dans ce cas,
le donneur d'ordre devra verser au transporteur une indemnité égale au nombre de jours calendaires écoulés entre les dates
incluses de signature et de résiliation du contrat, multiplié par le montant journalier des surestaries. 

Article 11 

Défaillance du transporteur au chargement 

En cas d'inobservation de la date de mise à quai telle que prévue à l'article 2.5, et hors les cas de force majeure, le
transporteur paie au donneur d'ordre, à titre de clause pénale, une indemnité égale, par demi-journée de retard, au quart du
taux journalier de surestaries, sans que cette indemnité puisse être supérieure à 20 % du prix de fret initial. 

En outre, à l'expiration d'un délai égal au double du délai de planche applicable dans l'hypothèse où le transporteur a
averti de son retard, ou égal au délai de planche dans le cas contraire, le donneur d'ordre a le droit de résilier le contrat
par notification écrite au transporteur. 

Article 12 

Délais de route 

Le délai de route est fixé par référence au temps conventionnel de parcours déterminé conformément à l'article 2.11 et tenant
compte des circonstances particulières. 

Il commence à 12 heures ou à 0 heure le lendemain selon que le document de transport est remis au transporteur avant ou après
12 heures. Il prend fin à l'issue du temps conventionnel de parcours, modifié le cas échéant par la prise en compte de
circonstances particulières. 

Le transporteur doit avertir au moins un jour ouvrable à l'avance le destinataire, lorsqu'il est connu, ou, à défaut, le
donneur d'ordre de la date et de l'heure estimées de son arrivée. 

Le non-respect des délais prévus ci-dessus ouvre droit à une indemnisation du donneur d'ordre dans les conditions fixées à
l'article 18, sans qu'il soit besoin de mise en demeure. 

Article 13 

Empêchement au transport 

Si, pour un motif quelconque, y compris le cas de force majeure, l'exécution du transport est ou devient impossible dans les
conditions initialement convenues, le transporteur est tenu, dans un délai ne pouvant dépasser quarante-huit heures, de
demander des instructions au donneur d'ordre, à moins que l'empêchement au transport ne mette manifestement et gravement en
danger la marchandise. 

S'il n'a pu obtenir, avant 12 heures le premier jour ouvrable qui suit sa demande, les instructions du donneur d'ordre, le
transporteur doit prendre le moment venu les mesures qui lui paraissent appropriées à sauvegarder au mieux l'intérêt du
donneur d'ordre en ce qui concerne la conservation de la marchandise et sa livraison dans les délais prescrits ou, à défaut,
dans le délai le plus court possible par référence au temps conventionnel de parcours. 

A moins que l'impossibilité de l'exécution du transport dans les conditions initialement prévues ne soit imputable au
transporteur, le donneur d'ordre rembourse au transporteur les dépenses justifiées que ce dernier a dû engager suite aux
instructions qu'il lui a données ou aux mesures prises par le transporteur en application de l'alinéa précédent. 

Le défaut de transbordement ou de déchargement de la marchandise ne peut être imputable au transporteur qu'à la condition que
le donneur d'ordre lui ait notifié cette opération. Les conditions d'une telle opération de transbordement devront avoir été
agréées par les deux parties. 

Article 14 

Empêchement à la livraison 

La livraison est effectuée à la personne désignée destinataire sur le document de transport ou à son mandataire accrédité. 

Le déchargement met fin au contrat de transport et à la responsabilité encourue par le transporteur à l'égard des
marchandises. 

Il y a empêchement à la livraison lorsque les marchandises parvenues au lieu de livraison ne peuvent être remises au
destinataire désigné ou à son mandataire accrédité en raison de l'absence de ces derniers, ou lorsqu'ils refusent la
marchandise. 

Est également considéré comme empêchement à la livraison toute non-prise en charge des marchandises par le destinataire avant
l'écoulement d'un délai égal à la moitié du délai de planche applicable. 

En cas d'empêchement à la livraison, le transporteur est tenu de demander des instructions au donneur d'ordre, dans un délai
ne pouvant excéder vingt-quatre heures, et d'attendre les instructions du donneur d'ordre jusqu'à 12 heures le premier jour
ouvré qui suit la demande. 

A partir du moment où il a reçu des instructions régulières du donneur d'ordre, le transporteur est tenu de s'y conformer, à
condition toutefois que ces instructions ne compromettent pas l'exploitation normale de l'entreprise de transport ni ne
menacent la réalisation d'engagements antérieurs. Toute nouvelle instruction donne lieu à une renégociation équitable du prix
de fret. 

Lorsque le donneur d'ordre désigne un nouveau destinataire, le destinataire initial ne peut plus revendiquer la marchandise. 

Lorsque le transporteur n'a pas reçu les instructions du donneur d'ordre avant 12 heures le premier jour ouvré qui suit sa
demande, il a le droit de faire procéder d'office au déchargement de la marchandise en veillant à sa conservation, tous les
frais engagés étant, en sus du fret et des surestaries, à la charge du donneur d'ordre. 

Article 15 

Rémunération du transporteur 

15.1. Prix du transport. 

Sont pris en considération pour le calcul du prix du transport proprement dit le poids, le volume, la nature de la
marchandise, la distance sur laquelle elle est déplacée, le type de bateau utilisé et, éventuellement, les caractéristiques
des voies empruntées. Les péages et taxes portuaires s'ajoutent à ce fret principal. 

Le prix du transport initialement convenu est révisé en cas de variations significatives des charges de l'entreprise de
transport, qui tiennent à des conditions extérieures à cette dernière, tel notamment le prix des carburants, et dont la
partie demanderesse justifie par tous moyens. Cette révision est de droit pour couvrir la variation des charges de carburant
liée à la variation du prix du carburant dans les conditions et selon les modalités fixées aux articles L. 4451-4 et L.
4451-5 du code des transports. 

Tout changement d'itinéraire demandé par le donneur d'ordre ou imposé par des circonstances auxquelles le transporteur est
étranger donne lieu à un réajustement équitable du prix conforme aux dispositions de l'article 4. 

En contrepartie de la perception du prix du transport tel que défini au présent article, le transporteur n'est tenu qu'à la
fourniture du bateau et au transport de la marchandise entre les ports désignés, à l'exclusion de toute prestation
supplémentaire ou annexe. 

15.2. Prestations supplémentaires. 

Les prestations supplémentaires ou annexes effectivement fournies par le transporteur sont rémunérées en sus du transport et
font l'objet d'une facturation distincte. Entrent notamment dans le cadre de ces prestations : 

― les frais de chargement et de déchargement ; 

― les frais d'arrimage ; 

― les frais de relevés d'échelles lorsque ceux-ci sont effectués par un tiers ; 

― l'indemnité de comptage des colis ; 

― l'indemnité de bâchage et de débâchage ; 

― le coût de la protection particulière des marchandises ; 

― les frais complémentaires d'assurance de la marchandise en fonction d'une éventuelle déclaration de valeur ou d'intérêt
spécial à la livraison ; 

― l'indemnité d'escale ; 

― les frais de nettoyage des cales et d'élimination des résidus de cargaison à l'issue du transport ; 

― l'indemnité pour heures effectuées en dépassement des horaires conformément aux dispositions de l'article 8. 

Tous ces prix sont exprimés hors taxes. 

Article 16 

Modalités de paiement 

La rémunération du transporteur telle que définie à l'article 15 est exigible à l'enlèvement (port payé) ou à la livraison
(port dû) sur présentation de la facture ou d'un document en tenant lieu. 

A moins qu'il n'ait été réglé au moment de l'enlèvement ou de la livraison, ce prix est payable à réception de la facture du
transporteur. Le donneur d'ordre est garant de son acquittement. Tout retard dans le paiement entraîne de plein droit le
versement d'intérêts au taux légal, sans préjudice de la réparation éventuelle, dans les conditions du droit commun, de tout
autre dommage résultant directement de ce retard. 

Article 17 

Indemnités pour pertes et avaries 

Déclaration de valeur. ― Freinte de route. 

17.1. Limitation d'indemnité pour pertes et avaries. 

Le transporteur est tenu de verser une indemnité pour la réparation de tous les dommages justifiés, dont il est légalement
tenu responsable, qui résultent de la perte ou de l'avarie de la marchandise. 

Cette indemnité ne peut excéder 762 € par tonne de marchandises manquantes, déduction faite de la freinte déclarée au
document de transport ou, à défaut, tolérée dans les limites énoncées à l'article 17.3, ou par tonne de marchandises
avariées, sans excéder un montant égal au produit du nombre de tonnes chargées par 152,5 €. 

17.2. Déclaration de valeur. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration de valeur qui a pour conséquence de substituer les valeurs de cette
déclaration à celles fixées à l'article 17.1. 

Pour produire effet, cette déclaration de valeur doit être signifiée au transporteur au moins un jour ouvré avant le début du
chargement et figurer sur la lettre de voiture. 

17.3. Freinte de route. 

La freinte de route se mesure par jaugeage, tel que défini à l'article 2.9. 

Le transporteur est tenu pour responsable de la partie de la freinte de route qui dépasse la tolérance portée au document de
transport, ainsi qu'il est prévu à l'article 3.1. 

A défaut d'une telle mention, le transporteur est responsable du dépassement des tolérances suivantes : 

2,5 % pour les marchandises ayant un taux d'humidité supérieur à 10 % ; 

1 % pour les marchandises sèches sujettes à freinte de route. 

Article 18 

Indemnisation pour retard à la livraison 

En cas de préjudice prouvé résultant du dépassement du délai de route du fait du transporteur, celui-ci est tenu de verser
une indemnité qui ne peut excéder la moitié du prix du transport. 

Le donneur d'ordre a la faculté de faire une déclaration d'intérêt spécial à la livraison qui a pour conséquence de
substituer le montant de cette déclaration au plafond de l'indemnisation fixée à l'alinéa précédent. Pour produire effet,
cette déclaration doit être notifiée au transporteur avant l'acceptation du transport et reportée sur la lettre de voiture. 

Sans préjudice de l'indemnité prévue aux alinéas précédents, les pertes ou avaries de marchandises résultant d'un retard sont
indemnisées conformément aux dispositions de l'article 17. 

Article 19 

Respect de la réglementation des conditions de travail et de sécurité 

Conformément aux dispositions des articles L. 1311-3 et L. 1311-4 du code des transports : 

― le transporteur ne doit, en aucun cas, conduire les opérations de transport dans des conditions incompatibles avec la
réglementation des conditions de travail et de sécurité ; 

― la responsabilité du donneur d'ordre, tel que défini à l'article 2.1, du destinataire ou d'un donneur d'ordre de fait est
engagée par les manquements à ladite réglementation qui leur sont imputables. 

Article 20 

Réglementations particulières 

En cas de transport de marchandises soumis à une réglementation administrative particulière telle que régie, douane, police,
réglementation sanitaire ou autre, chacune des parties au contrat est tenue de se conformer aux obligations de ladite
réglementation qui lui incombent. En particulier, afin d'éviter tout retard ou empêchement dans le transport, le donneur
d'ordre est tenu de fournir au transporteur tous les renseignements et documents nécessaires à la bonne exécution du contrat
de transport. 

Chacune des parties supporte les conséquences des manquements qui lui sont imputables. 

Article 21 

Sous-traitance 

Le transporteur peut sous-traiter tout ou partie de l'opération de transport, à condition qu'il en informe préalablement le
donneur d'ordre. 

Le transporteur porte alors à la connaissance de l'entreprise de transport sous-traitante toutes les informations sur les
conditions convenues avec le donneur d'ordre et permettant l'exécution effective de ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-1 (V)


###### Article Annexe à l'article D4452-2

CONTRAT TYPE MENTIONNÉ À L'ARTICLE D. 4452-2, 

DIT " CONTRAT DE SOUS-TRAITANCE " 

Article 1er 

Objet et domaine d'application 

Le présent contrat a pour objet l'exécution par un transporteur public fluvial sous-traitant d'opérations de transport de
marchandises qui lui sont confiées par un transporteur fluvial principal. Il est établi conformément aux dispositions des
articles L. 1432-13 et L. 4452-1 du code des transports. 

Article 2 

Conditions générales d'exécution des transports 

Conformément aux dispositions de l'article D. 4452-1 du code des transports, les dispositions du contrat type de sous-
traitance reprennent, selon l'option choisie, celles des contrats types relatives au contrat à temps, au contrat au tonnage
et au contrat de voyages simple ou multiples définies respectivement par les articles D. 4451-2 à D. 4451-4 de ce même code. 

Article 3 

Définition 

3.1. Transporteur principal. 

On entend par transporteur principal la partie qui est engagée par le contrat initial de transport avec un donneur d'ordre et
qui en confie tout ou partie de l'exécution sous la forme d'un contrat de sous-traitance. 

Dans les contrats types évoqués ci-dessus, le transporteur principal est assimilé au donneur d'ordre, et le sous-traitant au
transporteur. 

3.2. Transporteur sous-traitant. 

On entend par transporteur sous-traitant la partie qui s'engage à exécuter les opérations de transport qui lui sont confiées
par le transporteur principal et qui découlent du contrat initial. 

Article 4 

Respect de la réglementation des conditions de travail et de sécurité 

Le transporteur sous-traitant s'engage à mettre à bord de ses unités un équipage suffisant et nécessaire pour en assurer la
marche normale et la sécurité, conformément aux articles R. 4212-1 à R. 4212-3 et R. 4231-1 à R. 4231-21 du code des
transports. 

Conformément aux dispositions des articles L. 1311-3 et L. 1311-4 du même code, le transporteur ne doit en aucun cas conduire
les opérations de transport dans des conditions incompatibles avec la réglementation des conditions de travail et de
sécurité. 

Article 5 

Prix du transport 

Le transporteur principal garantit au transporteur sous-traitant que les prix pratiqués couvriront au moins les charges
découlant des obligations légales applicables, notamment en matière sociale et de sécurité, ainsi que les charges
d'amortissement, d'entretien des bateaux et de carburants ou, en ce qui concerne les entreprises unipersonnelles, les charges
équivalentes et la rémunération du chef d'entreprise. 

Le prix du transport initialement convenu est révisé en cas de variations significatives des charges de l'entreprise de
transport, qui tiennent à des conditions extérieures à cette dernière, tel notamment le prix des carburants, et dont la
partie demanderesse justifie par tous moyens. Cette révision est de droit pour couvrir la variation des charges de carburant
liée à la variation du prix du carburant dans les conditions et selon les modalités fixées aux articles L. 4451-4 et L.
4451-5 du code des transports. 

Article 6 

Frais 

Tous les frais afférents à l'activité des bateaux utilisés dans le cadre de contrat de sous-traitance sont à la charge du
transporteur sous-traitant et acquittés directement par lui. 

Article 7 

Cession de sous-traitance 

Lorsque le transporteur sous-traitant confie à son tour l'exécution des transports en tout ou partie à des entreprises de
transport fluvial sous-traitantes, il doit en informer par écrit le transporteur principal et le donneur d'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4451-2 (V)
	  - Code des transports - art. D4452-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-13 (V)
	  - Code des transports - art. L4451-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4212-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-1 (V)


### LIVRE V : PERSONNELS DES ENTREPRISES  DE NAVIGATION INTÉRIEURE

#### TITRE Ier : RÉGIMES DE TRAVAIL

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Dispositions communes au personnel navigant  et au personnel sédentaire

###### Article D4511-3

La prolongation de la durée du travail effectif quotidien, ou de la durée réputée équivalente, est limitée à une heure pour
préparer ou achever les opérations de chargement ou de déchargement des unités, pour réaliser des opérations qui,
techniquement, ne peuvent être arrêtées à volonté lorsqu'elles n'ont pu être terminées dans les délais réglementaires par
suite de leur nature ou de circonstances exceptionnelles ainsi que pour le personnel des unités fréquentant à la fois des
parties maritimes et fluviales d'une voie navigable. 

Elle peut être portée à deux heures pour le personnel d'armement, de régulation et de mouvement effectuant la préparation et
le contrôle des conditions d'exploitation des unités ainsi que pour le personnel devant exécuter dans des délais de rigueur
le chargement ou le déchargement des unités. 

Cette prolongation de la durée du travail effectif ne peut conduire à dépasser la durée maximale quotidienne fixée par
l'article L. 3121-34 du code du travail ou, en application des dispositions de cet article, par les dispositions spéciales du
présent chapitre. 

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel, s'ils existent, doivent être consultés au moins une fois par
an sur l'utilisation des dérogations prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4511-4 (V)


###### Article D4511-6

En cas d'utilisation du contingent annuel d'heures supplémentaires prévu à l'article L. 3121-11 du code du travail,
l'employeur procède à un affichage qui mentionne ce contingent, la durée prévue de son utilisation, la récapitulation des
heures déjà utilisées et la partie de ce contingent restant disponible. 

Conformément à l'article D. 3171-12 du code du travail, le bulletin de paie ou la fiche annexée au bulletin de paie doit
préciser le total cumulé des heures supplémentaires effectuées par le salarié depuis le début de l'année civile. 

L'employeur tient à la disposition de l'inspection du travail et pendant une durée d'un an les documents existants dans
l'entreprise ou l'établissement permettant de comptabiliser les heures de travail effectuées par chaque salarié. 

Dans les entreprises qui ont recours au système de dérogation à la limitation à quarante-huit heures de la durée maximale
hebdomadaire moyenne de présence dans les conditions prévues au présent titre, l'employeur tient à jour un registre de tous
les salariés qui ont donné leur accord au dépassement de la durée maximale hebdomadaire de présence sur une période de
référence de six mois. Ce registre est tenu à la disposition de l'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 8 alinéas 13 à 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. D3171-12 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-11 (V)


###### Article R4511-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux employeurs de droit privé ainsi qu'aux salariés des entreprises de
transport fluvial, à l'exception des entreprises de location de bateaux de plaisance.

Elles s'appliquent également, pour leur personnel navigant, aux entreprises de toute nature exerçant, à titre accessoire, une
activité de transport fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1331-4 (V)


###### Article R4511-2

L'organisation du travail par roulement, ainsi que l'organisation du travail par relais sont autorisées après consultation du
comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent. Cette consultation doit porter notamment sur le
principe et les modalités d'application pour chaque catégorie de personnel navigant ou sédentaire mentionnée au présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 4 alinéa 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4511-4

Dans tous les cas où elles conduisent à dépasser la durée hebdomadaire du travail prévue par l'article L. 3121-10 du code du
travail ou la durée de présence équivalente, les heures de prolongation prévues par l'article D. 4511-3 sont rémunérées au
tarif des heures supplémentaires. Elles ouvrent droit, dans les conditions fixées par accord d'entreprise ou d'établissement
ou, à défaut, par convention ou accord de branche, au repos compensateur de remplacement prévu à l'article L. 3121-24 du code
du travail. Elles ne sont pas imputées sur le contingent déterminé selon les dispositions de l'article L. 3121-11 du code du
travail. Elles entrent en compte dans le calcul de la durée maximale de travail pouvant être accomplie au cours d'une même
semaine, telle qu'elle est définie à l'article L. 3121-36 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 6 alinéa 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-10 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-11 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-24 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-36 (V)
	  - Code des transports - art. D4511-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-6 (V)


###### Article R4511-5

La durée du travail effectif peut être, à titre temporaire, prolongée au-delà des limites fixées par les articles L. 3121-34
et L. 3121-35 du code du travail pour permettre : 

1° Au personnel sédentaire d'effectuer des travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour prévenir des
accidents imminents, organiser des mesures de sauvetage ou réparer des accidents survenus soit aux bateaux, soit au matériel
fixe, soit aux installations, soit aux bâtiments de l'entreprise et mettant en péril la marche de celle-ci ; 

2° Au personnel navigant d'effectuer des travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour parer aux accidents
ou incidents de navigation, organiser des mesures de sauvetage, sauver d'une perte irréparable les cargaisons ou réparer des
accidents survenus aux unités. 

Cette faculté de prolongation est illimitée pendant un jour. Elle est limitée à deux heures pendant les jours suivants dans
des conditions déterminées après consultation du comité d'entreprise et du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de
travail ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent, sans avoir pour effet de porter la durée hebdomadaire du
travail au-delà de celle fixée au second alinéa de l'article L. 3121-35 du code du travail. 

Les heures ainsi accomplies sont rémunérées comme des heures supplémentaires. Elles ouvrent droit, dans les conditions fixées
par accord d'entreprise ou d'établissement ou, à défaut, par convention ou accord de branche, au repos compensateur de
remplacement prévu à l'article L. 3121-24 du code du travail. Elles ne sont pas imputées sur le contingent déterminé selon
les dispositions de l'article L. 3121-11 du code du travail. 

L'employeur qui veut faire usage des dérogations prévues au présent article en informe immédiatement l'inspecteur du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-11 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-24 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4511-20 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-17 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-6 (V)


###### Article R4511-7

Le contrôle du repos hebdomadaire est effectué dans les conditions fixées par les articles R. 3172-1 à R. 3172-5 du code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R221-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R3172-1 (V)


##### Section 2 : Personnel navigant

##### Sous-section 1 : Dispositions communes au personnel navigant

###### Article D4511-11

La durée du temps de travail du personnel navigant est enregistrée, attestée et contrôlée au moyen d'un livret individuel de
contrôle dont les feuillets doivent être remplis quotidiennement par les intéressés. Le livret est signé à la fin de chaque
cycle pour le personnel navigant à bord de bateaux exploités en relèves et à la fin de chaque semaine pour les autres
personnels navigants.

Un récapitulatif hebdomadaire et mensuel des feuillets quotidiens du livret de contrôle est établi par l'employeur ou, sous
sa responsabilité, par la personne à laquelle il a délégué ses pouvoirs à cet effet.

Pour le personnel navigant à bord de bateaux exploités en relèves, le livret de contrôle peut être remplacé par un journal de
bord.

Les données relevées dans les livrets de contrôle et les journaux de bord peuvent être enregistrées au moyen de procédés
informatiques sécurisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 8 alinéas 8 à 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-200 du 17 février 2017 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R4511-11 (V)


###### Article R4511-8

Le personnel navigant a droit à un repos hebdomadaire d'une durée minimale de vingt-quatre heures consécutives, qui peut être
accordé un jour quelconque de la semaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R221-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4511-10 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-4 (V)


###### Article R4511-9

Lorsque les nécessités de l'exploitation l'exigent, l'attribution du repos prévu à l'article R. 4511-8 peut être différée
sans qu'un même salarié puisse être occupé plus de quatorze jours consécutifs ou avoir un crédit de repos hebdomadaire
supérieur à trois jours. 

Toutefois, des modalités différentes de celles exposées à l'alinéa ci-dessus peuvent être définies par accord d'entreprise ou
d'établissement. Ces accords ne peuvent avoir pour effet de porter le crédit de repos hebdomadaires différés au-delà de six
jours. 

Les repos hebdomadaires différés doivent pouvoir être pris à terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R221-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4511-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-4 (V)


###### Article R4511-10

Les salariés mentionnés à l'article R. 4511-8 doivent être informés au moins quarante-huit heures à l'avance de la date de
leurs repos ou des décisions de report de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R221-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4511-8 (V)


##### Sous-section 2 : Transport de marchandises

##### Paragraphe 1 : Modes d'exploitation

###### Article R4511-12

Deux régimes de travail sont applicables, en fonction de l'organisation spécifique des entreprises, au personnel navigant des
entreprises de transport de marchandises :

1° Le régime de flotte exploitée en relèves applicable au personnel navigant travaillant sur des bateaux exploités selon des
systèmes de relèves, dont les cycles alternent des périodes de présence à bord suivies de périodes de repos à terre ;

2° Le régime de flotte classique applicable au personnel navigant qui n'est pas soumis à une organisation du travail par
cycles, qu'il soit ou non logé à bord du bateau sur lequel il travaille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 1 à 4, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Bateaux exploités en relèves

###### Article D4511-13

Sous réserve des dispositions des articles L. 3132-1 et suivants du code du travail relatifs au repos hebdomadaire, et après
avoir consulté le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel s'ils existent, l'employeur peut organiser le
travail du personnel affecté sur un bateau exploité selon le régime de la flotte en relèves, dans le cadre d'un cycle
comprenant une période d'embarquement suivie d'une période de repos à terre. 

La durée hebdomadaire moyenne du travail est calculée sur la durée du cycle ; elle est égale au résultat de la division du
nombre d'heures de travail que le cycle comprend par le nombre de semaines ou de fractions de semaine sur lequel il s'étend. 

La durée hebdomadaire moyenne calculée sur une période de douze semaines consécutives ne doit en aucun cas être supérieure à
quarante-six heures. 

La durée quotidienne du travail effectif ne peut excéder dix heures. Elle peut être portée à douze heures lorsque la durée
hebdomadaire moyenne calculée sur un cycle de deux semaines ne dépasse pas quarante-deux heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 5 à 10, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)


###### Article D4511-14

A défaut de dérogation prévue par la convention collective, l'accord de branche étendu ou l'accord d'entreprise ou
d'établissement mentionnés à l'article L. 1321-4, chaque salarié employé selon le régime de la flotte exploitée en relèves
bénéficie d'un repos quotidien, attribué dans les conditions suivantes : 

1° Pour la flotte exploitée en continu, chaque salarié dispose d'un repos quotidien de douze heures dans chaque période de
vingt-quatre heures ; cette durée peut être réduite sous réserve que le salarié dispose d'un repos d'au moins vingt-quatre
heures, dont au moins deux fois six heures ininterrompues, par période de quarante-huit heures ; 

2° Pour la flotte dont le régime d'exploitation comporte une navigation semi-continue de dix-huit heures au plus, chaque
salarié dispose d'un repos quotidien d'au moins huit heures dont au moins six heures consécutives dans chaque période de
vingt-quatre heures décomptée à partir de la fin du dernier repos de six heures ; 

3° Pour la flotte dont le régime d'exploitation comporte une navigation diurne de quatorze heures au plus, chaque salarié
dispose d'un repos quotidien d'au moins huit heures consécutives dans chaque période de vingt-quatre heures décomptée à
partir de la fin du dernier repos de huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 12 à 15, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-200 du 17 février 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R4511-14 (V)


##### Paragraphe 3 : Bateaux exploités en flotte classique

###### Article D4511-15

Pour le personnel navigant affecté sur un bateau exploité selon le régime de la flotte classique, la durée de présence
hebdomadaire, équivalente à la durée légale du travail de trente-cinq heures, est fixée à quarante-six heures quarante
minutes. En aucun cas la durée de présence quotidienne ne peut excéder quatorze heures.

La durée de présence maximale moyenne hebdomadaire calculée sur douze semaines est de cinquante-sept heures, sans pouvoir
dépasser cinquante-neuf heures sur une semaine isolée.

En outre, cette durée maximale de présence hebdomadaire moyenne ne peut être supérieure à quarante-huit heures sur une
période de référence de six mois. Les jours de repos compensateur annuels accordés au titre de la réduction du temps de
travail par convention ou accord collectif étendu sont pris en compte pour le calcul de la moyenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 20 à 22, paragraphe I, ecqc la flotte classique (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4511-16 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)


###### Article R4511-16

Une convention ou un accord collectif étendu peut prévoir la possibilité pour un salarié de dépasser la durée maximale
hebdomadaire moyenne de présence définie au troisième alinéa de l'article D. 4511-15, dans le respect des durées maximales
prévues à ce même article D. 4511-15, à condition qu'il ait donné son accord écrit. 

La mise en place d'une telle organisation du travail ne peut être effectuée qu'après consultation du comité d'entreprise ou,
à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent. 

Chaque salarié auquel ce dépassement est proposé doit être informé qu'il n'est pas tenu de donner son accord et qu'il ne peut
subir aucun préjudice s'il le refuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéa 23, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4511-15 (V)


###### Article R4511-17

La répartition de la durée de présence hebdomadaire sur un nombre de jours inférieur à cinq ne peut être effectuée qu'avec
l'accord du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent. Dans les entreprises qui ne sont pas
légalement dotées d'une représentation du personnel, cette répartition peut être autorisée par l'inspecteur du travail après
enquête auprès des salariés. 

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 4511-5, l'adoption d'une répartition de la durée de présence hebdomadaire sur un
nombre de jours inférieur à cinq exclut toute dérogation à la durée maximale de présence quotidienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 24 et 25, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4511-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)


##### Sous-section 3 : Transport de personnes

###### Article D4511-19

La durée quotidienne du travail effectif ne peut excéder dix heures. Elle peut être portée exceptionnellement à douze heures
pour le personnel embarqué et celui lié à l'exploitation des unités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 34 et 36, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)


###### Article D4511-20

La durée maximale hebdomadaire moyenne de travail calculée sur une période de trois mois, ou de quatre mois par convention ou
accord collectif étendu ou par convention ou accord d'entreprise ou d'établissement, est de quarante-six heures, sans pouvoir
dépasser quarante-huit heures sur une semaine isolée. 

La répartition de cette durée de travail sur un nombre de jours inférieur à cinq ne peut être effectuée qu'avec l'accord du
comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent. Dans les entreprises qui ne sont pas légalement
dotées d'une représentation du personnel, cette répartition peut être autorisée par l'inspecteur du travail après enquête
auprès des salariés. 

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 4511-5, l'adoption d'une répartition de la durée légale hebdomadaire du travail sur
un nombre de jours inférieur à cinq exclut toute dérogation à la limitation de la durée quotidienne de travail prévue par
l'article L. 3121-34 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 39 à 41, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)


###### Article D4511-21

A défaut de dérogation prévue par la convention collective, l'accord de branche étendu ou l'accord d'entreprise ou
d'établissement mentionnés à l'article L. 1321-4, chaque salarié appartenant au personnel navigant des entreprises de
transport de personnes dispose d'un repos quotidien d'au moins huit heures dont au moins six heures consécutives dans chaque
période de vingt-quatre heures décomptée à partir de la fin du dernier repos de six heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéa 38, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-200 du 17 février 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1321-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R4511-21 (V)


###### Article R4511-18

Quatre régimes de travail sont applicables au personnel navigant des entreprises de transport de personnes :

1° Le régime d'exploitation diurne, dans lequel la navigation du bateau est limitée à seize heures par jour ;

2° Le régime d'exploitation diurne prolongée, dans lequel la navigation du bateau est limitée à dix-huit heures par jour ;

3° Le régime d'exploitation semi-continue, dans lequel la navigation du bateau est limitée à vingt heures par jour ;

4° Le régime d'exploitation continue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 28 à 33, paragraphe II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


##### Section 3 : Personnel sédentaire

###### Article D4511-22

Dans le cas de travail par relais pour le personnel sédentaire, l'amplitude individuelle de la journée de travail ne peut
excéder dix heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 4 alinéa 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article D4511-24

Sous réserve de dispositions législatives ou réglementaires plus favorables, la durée hebdomadaire du travail effectif prévue
à l'article L. 3121-10 du code du travail peut être prolongée du temps de présence suivant, afin de tenir compte des périodes
d'inaction : 

1° Pour le personnel sédentaire occupé à des opérations de gardiennage et de surveillance, de neuf heures ; 

2° Pour le personnel sédentaire des services d'incendie, de six heures. 

La durée de présence de ce personnel peut être déterminée sur la base d'une moyenne calculée sur un cycle maximum de trois
semaines consécutives, le temps de présence quotidien déterminé dans les limites fixées par l'article L. 3121-34 du code du
travail ne devant pas excéder douze heures. 

En outre, la durée maximale hebdomadaire moyenne de présence de ce personnel ne peut être supérieure à quarante-huit heures
sur une période de référence de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-200 du 17 février 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-10
	  - Code du travail - art. L3121-34

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R4511-24 (V)


###### Article D4511-26

L'horaire de travail du personnel sédentaire doit être affiché de manière à assurer l'information immédiate et permanente des
salariés concernés ainsi que celle de l'autorité chargée du contrôle. L'horaire doit être maintenu en bon état de
lisibilité. 

Cet horaire est daté et signé par l'employeur ou, sous sa responsabilité, par la personne à laquelle il a délégué ses
pouvoirs à cet effet. 

Les rectificatifs qui doivent être établis en cas de recours à des heures supplémentaires doivent être également datés,
signés et affichés. 

Les salariés ne peuvent être occupés, sauf horaires individualisés prévus par les articles L. 3122-23 à L. 3122-25 du code du
travail, que conformément aux indications d'un horaire qui mentionne, pour chaque journée, les heures de début et de fin de
travail ainsi que celle des repos et l'indicateur de paiement et de non-paiement de ces heures de repos. 

Il précise éventuellement le régime particulier auquel sont soumises certaines catégories de travailleurs et mentionne en
outre, s'il y a lieu, la base juridique des heures supplémentaires ou des heures de récupération qu'il comporte. 

En cas d'organisation du travail par équipes, la composition nominative de chacune de celles-ci est indiquée, soit par un
tableau affiché dans les mêmes conditions que l'horaire, soit par un registre spécial tenu constamment à jour et mis à la
disposition de l'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 8 alinéas 1 à 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-23 (V)


###### Article R4511-23

Sous réserve du respect des dispositions du code du travail relatives au repos hebdomadaire, et après avoir consulté le
comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel, s'ils existent, l'employeur peut répartir sur l'ensemble ou
seulement sur certains des six autres jours de la semaine la durée hebdomadaire de travail du personnel sédentaire sans que
la durée quotidienne du travail puisse excéder le maximum prévu à l'article L. 3121-34 du code du travail. 

La répartition de cette durée hebdomadaire de travail sur un nombre de jours inférieur à cinq ne peut être effectuée qu'avec
l'accord du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent. Dans les entreprises qui ne sont pas
légalement dotées d'une représentation du personnel, cette répartition pourra être autorisée par l'inspecteur du travail
après enquête auprès des salariés. 

Sauf dans les cas prévus à l'article R. 4511-5, l'adoption d'une répartition de la durée légale hebdomadaire du travail sur
un nombre de jours inférieur à cinq exclut toute dérogation à la limitation de la durée quotidienne de travail prévue par
l'article L. 3121-34 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 2 alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)


###### Article R4511-25

En application de l'article L. 1321-5, et par dérogation à l'article L. 3132-3 du code du travail, le repos hebdomadaire peut
être accordé un autre jour que le dimanche : 

1° Au personnel de régulation et de mouvement ; 

2° Au personnel d'armement ; 

3° Au personnel devant exécuter le chargement et le déchargement des unités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3132-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. R221-18 (Ab)


### LIVRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

###### Article R4600-1

Sauf dispositions particulières du présent livre, le chapitre II du titre préliminaire du livre VIII de la première partie
est applicable à la présente partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art. 5


#### TITRE Ier : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES  AUX DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

##### Chapitre unique

###### Article R4611-1

Les dispositions du titre Ier du livre III de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables en Guadeloupe, en
Guyane, à la Martinique et à La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4611-2

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre IV de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables en
Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique et à La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4611-3

A l'article R. 4441-11, les mots : " et à Voies navigables de France " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)


###### Article R4611-4

Les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre VI du livre IV de la quatrième partie
réglementaire ne sont pas applicables en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique et à La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE II : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES À MAYOTTE

##### Chapitre unique

###### Article R4621-1

Les dispositions du titre Ier du livre III de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4621-2

Les dispositions du titre Ier du livre IV de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4621-3

A l'article R. 4441-11, les mots : " et à Voies navigables de France " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)


###### Article R4621-4

Les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre VI du livre IV de la quatrième partie
réglementaire ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4621-5

Les dispositions du titre Ier du livre V de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE III : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES  À SAINT-BARTHÉLEMY

##### Chapitre unique

###### Article R4631-1

Les dispositions du titre Ier du livre III de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4631-2

Les dispositions des chapitres Ier et II du titre Ier du livre IV de la quatrième partie réglementaire ne sont pas
applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4631-3

A l'article R. 4441-11, les mots : " et à Voies navigables de France " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)


###### Article R4631-4

Les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre VI du livre IV de la quatrième partie
réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE IV : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES  À SAINT-MARTIN

##### Chapitre unique

###### Article R4641-1

Les dispositions du titre Ier du livre III de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4641-2

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre IV de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à
Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4641-3

A l'article R. 4441-11, les mots : " et à Voies navigables de France " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)


###### Article R4641-4

Les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre VI du livre IV de la quatrième partie
réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


#### TITRE V : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES  À SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

##### Chapitre unique

###### Article R4651-1

Les dispositions du titre Ier du livre III de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4651-2

Les dispositions du titre Ier du livre IV de la quatrième partie réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


###### Article R4651-3

A l'article R. 4441-11, les mots : " et à Voies navigables de France " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4441-11 (V)


###### Article R4651-4

Les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre VI du livre IV de la quatrième partie
réglementaire ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.


## CINQUIEME PARTIE : TRANSPORT ET NAVIGATION MARITIMES

### LIVRE III : LES PORTS MARITIMES

#### TITRE III : POLICE DES PORTS MARITIMES

##### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Champ d'application et principes généraux d'organisation

###### Article R*5331-1

La zone maritime et fluviale de régulation est délimitée :

1° Pour les grands ports maritimes et les ports autonomes, par un arrêté conjoint du préfet maritime ou du délégué du
Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer territorialement compétent et du préfet du département, pris après avis
respectivement du directoire ou du conseil d'administration du port ;

2° Pour les autres ports, par un arrêté conjoint du préfet maritime ou du délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en
mer territorialement compétent, du préfet de département pour ce qui concerne, le cas échéant, la partie fluviale de la zone,
et de l'autorité investie du pouvoir de police portuaire.

Dans le cas où ces installations portuaires sont implantées sur le territoire de plusieurs départements, un arrêté du Premier
ministre détermine le préfet de département compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1440 du 4 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*301-1 (Ab)


###### Article R*5331-6

L'autorité administrative mentionnée aux articles L. 5331-5 et L. 5331-6 est le préfet du département où sont implantées les
installations du port. 

Dans le cas où ces installations sont implantées sur le territoire de plusieurs départements, un arrêté du Premier ministre
détermine le préfet de département compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1440 du 4 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*301-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-5
	  - Code des transports - art. L5331-6


##### Chapitre II : Sûreté portuaire

##### Section 1 : Organisation administrative

##### Sous-section 3 : Compétences du représentant de l'Etat dans le département

###### Article R*5332-6

Lorsque l'emprise d'un port s'étend sur plusieurs départements, un arrêté du ministre de l'intérieur, pris après avis du
ministre chargé des transports, désigne le préfet de département qui exerce les prérogatives dévolues par le présent chapitre
au représentant de l'Etat dans le département. Cet arrêté prévoit les modalités d'information des préfets des autres
départements sur lesquels s'étend le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1440 du 4 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-6 (Ab)


### LIVRE IV : LE TRANSPORT MARITIME


#### TITRE IV : ACTIVITÉS PRIVÉES DE PROTECTION DES NAVIRES

##### Chapitre II : Modalités d'exercice de l'activité privée de protection des navires 

##### Section 2 : Armement et tenue des agents 


###### Article D5442-1-1

Les équipements de protection balistique mentionnés à l'article L. 5442-3 sont constitués au minimum, par agent, d'un gilet
pare-balles NIJ niveau III A avec plaque additionnelle NIJ type IV et d'un casque NIJ niveau III A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5764-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5764-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5774-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5774-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5784-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5784-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5794-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5794-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-3


###### Article D5442-1-2

Les armes, éléments d'armes et munitions mentionnés à l'article R. 5442-1 sont embarqués à bord des navires concernés dans
les quantités suivantes : 

1° Une arme à feu d'épaule telle que définie au a du 1° de l'article R. 5442-1 par agent et, au plus, parmi les armes
suivantes : une arme à feu d'épaule telle que définie au b du 1° de l'article R. 5442-1 par agent, une arme à feu de poing
telle que définie au 2° de l'article R. 5442-1 par agent, une arme à impulsion électrique telle que définie au 3° de
l'article R. 5442-1 par agent et un générateur d'aérosol tel que défini au 4° de l'article R. 5442-1 par agent ; 

2° Au maximum, deux armes à feu de poing et deux armes à feu d'épaule supplémentaires telles que définies aux 1° et 2° de
l'article R. 5442-1 par équipe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5764-3 (M)
	  - Code des transports - art. D5774-3 (M)
	  - Code des transports - art. D5784-3 (M)
	  - Code des transports - art. D5794-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5442-1


###### Article R5442-1

En application de l'article L. 5442-5, les entreprises privées de protection des navires mentionnées à l'article L. 5441-1
peuvent être autorisées à acquérir, détenir, transporter et mettre à disposition de leurs agents les armes, éléments d'armes
et munitions suivants : 

1° Armes à feu d'épaule : 

a) A répétition semi-automatique dont le projectile a un diamètre supérieur ou égal à 5,56 mm et inférieur à 12,7 mm classées
au a du 2° et au 4° de la catégorie B ; 

b) A répétition à canon lisse munies d'un dispositif de rechargement à pompe classées au f du 2° de la catégorie B ; 

2° Armes à feu de poing dont le projectile a un diamètre inférieur ou égal à 9 mm classées au 1° de la catégorie B ; 

3° Armes à impulsion électrique permettant de provoquer un choc électrique à distance classées au 6° de la catégorie B ; 

4° Générateurs d'aérosols lacrymogènes ou incapacitants d'une capacité inférieure ou égale à 100 ml classés au b du 2° de la
catégorie D ; 

5° Munitions des armes mentionnées aux 1° à 3° du présent article ainsi que les munitions avec projectile contenant un
mélange s'enflammant au contact de l'air classées au 2° de la catégorie A2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5442-1-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5784-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5794-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5441-1
	  - Code des transports - art. L5442-5


###### Article R5442-2

L'autorisation mentionnée à l'article R. 5442-1 est délivrée dans les conditions suivantes : 

1° L'autorisation est délivrée par le préfet du département où se trouve le siège de l'entreprise privée de protection des
navires, par le préfet de police lorsque le siège se trouve à Paris ou hors du territoire national et par le préfet de police
des Bouches-du-Rhône lorsque le siège se trouve dans le département des Bouches-du-Rhône ; 

2° La demande d'autorisation est accompagnée des pièces suivantes : 

a) Extrait de l'inscription au registre du commerce et des sociétés ou document équivalent pour les entreprises dont le siège
est à l'étranger ; 

b) Pièce justificative de l'état civil et de la nationalité du représentant de la personne morale ; 

c) Copie de l'autorisation d'exercice de l'activité privée de protection des navires délivrée à l'entreprise ; 

d) Document mentionnant le type, la marque, le modèle et le calibre des armes faisant l'objet de la demande ; 

e) Le cas échéant, liste des armes déjà détenues ; 

f) Justification des dispositifs de stockage et de protection contre le vol au sein de l'entreprise. 

Le silence gardé pendant deux mois par le préfet sur la demande d'autorisation vaut décision de rejet ; 

3° L'autorisation court à partir de sa date de délivrance et est délivrée pour une durée maximale de cinq ans. Elle est
notifiée par tout moyen permettant de donner une date certaine, dans les quinze jours qui suivent la délivrance. Elle
mentionne le type, la marque, le modèle et le calibre des armes autorisées ; 

4° La demande de renouvellement doit être déposée au plus tard trois mois avant la date d'expiration de l'autorisation. Un
récépissé valant autorisation provisoire de détention à compter de la date d'expiration de l'autorisation jusqu'à la décision
expresse de renouvellement est délivré ; 

5° L'autorisation peut être retirée par l'autorité qui l'a délivrée pour des raisons d'ordre public ou de sécurité des
personnes ; 

6° L'autorisation est caduque si l'entreprise cesse de remplir les conditions mentionnées à l'article L. 612-9 du code de la
sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5442-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5442-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5794-1 (V)


###### Article R5442-3

Sur le territoire national, les armes, éléments d'armes et munitions mentionnés à l'article R. 5442-1 sont conservés au sein
de l'entreprise dans les conditions prévues aux articles R. 314-2 à R. 314-6 du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5442-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5784-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5794-1 (M)


###### Article R5442-4

Tout transport sur le territoire national d'armes, d'éléments d'armes ou de munitions mentionnés à l'article R. 5442-1 par
une entreprise privée de protection des navires fait l'objet par cette dernière, au plus tard soixante-douze heures avant la
date prévue pour ce transport, d'une déclaration préalable au préfet du département du lieu de départ, qui en délivre
récépissé. 

Cette déclaration comporte : 

1° L'identité et la qualité de la personne chargée du transport ; 

2° Le jour et les lieux de départ et d'arrivée ; 

3° La liste des armes transportées, avec indication de leur type, marque, modèle, calibre et numéro de série ; 

4° La quantité des munitions transportées ; 

5° Une copie de l'autorisation prévue à l'article R. 5442-2. 

Les armes sont transportées de manière à ne pas être immédiatement utilisables, soit en recourant à un dispositif technique
répondant à cet objectif, soit par démontage de leurs pièces de sécurité. 

Le transport et l'expédition des armes, éléments d'armes et munitions sont effectués dans les conditions prévues par les
articles R. 315-13 à R. 315-18 du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5442-1
	  - Code des transports - art. R5442-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-13

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5784-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5794-2 (Ab)


###### Article R5442-5

Lorsque les armes et munitions doivent être embarquées à bord d'un navire en escale dans un port, le capitaine du navire ou
son représentant accompagne la personne chargée par l'entreprise de leur transport, depuis l'entrée de l'installation
portuaire jusqu'au bord. Au débarquement dans un port, le capitaine du navire ou son représentant accompagne la personne
chargée du transport jusqu'à la sortie de l'installation portuaire. 

La personne chargée du transport des armes et munitions sur le territoire national conserve cette responsabilité lors du
transfert dans le port. Elle rend compte immédiatement à l'autorité portuaire de tout incident survenu à l'occasion de ce
transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5794-1 (V)


###### Article R5442-6

I.-Dès avant l'arrivée dans la zone mentionnée à l'article L. 5442-1, le capitaine du navire examine avec le chef de l'équipe
de protection les mesures permettant d'assurer la protection du navire et les règles relatives au stockage et à l'usage des
armes. En tant que de besoin, ces mesures sont arrêtées par le capitaine, sur proposition du chef de l'équipe de protection. 

Le capitaine porte à la connaissance de l'équipe les paramètres de sécurité, de sûreté et d'exploitation propres au navire. 

II.-En dehors des zones mentionnées à l'article L. 5442-1, les armes, éléments d'armes et les munitions sont stockés à bord
du navire dans des locaux séparés et fermés à clé, dont la garde incombe au chef de l'équipe de protection. 

III.-Dans les zones mentionnées à l'article L. 5442-1 : 

1° La vérification par les agents de protection du bon fonctionnement des armes et l'entraînement au tir nécessitent, au cas
par cas, l'autorisation préalable du capitaine ; 

2° La décision d'armer les agents de protection en vue d'assurer leur activité de protection du navire est prise par le
capitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5794-1 (V)


##### Section 3 : Droits et obligations

###### Article D5442-7

La déclaration prévue au dernier alinéa de l'article L. 5442-7 contient les informations suivantes : 

1° Le nom et le numéro OMI du navire concerné ; 

2° La date et le lieu de l'embarquement et du débarquement prévus des agents de l'entreprise privée de protection des navires
ainsi que de leurs armes, éléments d'armes et munitions ; 

3° L'itinéraire planifié et le temps de trajet estimé ; 

4° Le nombre d'agents de l'entreprise privée de protection des navires à embarquer. 

Cette déclaration est transmise au ministre chargé des transports par l'intermédiaire des points de contact définis au
paragraphe 1.4 de la règle 13 du chapitre XI-2 de la convention internationale de 1974 pour la sauvegarde de la vie en mer
(convention SOLAS).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5764-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5764-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5774-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5774-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5784-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5794-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5794-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-7


###### Article D5442-8

La déclaration à l'embarquement des agents de l'entreprise privée de protection des navires ou des armes et de leurs
munitions prévue au dernier alinéa de l'article L. 5442-8 contient les informations suivantes : 

1° Le nom et le numéro du navire concerné ; 

2° La date et le lieu de l'embarquement des agents de l'entreprise privée de protection des navires ainsi que de leurs armes,
éléments d'armes et munitions ; 

3° La date et le lieu estimés du débarquement des agents de l'entreprise privée de protection des navires ainsi que de leurs
armes, éléments d'armes et munitions ; 

4° L'itinéraire planifié et le temps de trajet estimé ; 

5° Le nombre d'agents de l'entreprise privée de protection des navires à embarquer, leur nom, prénom et date de naissance,
leur nationalité, le numéro de leur carte professionnelle et l'identité du chef de l'équipe à bord du navire. 

Lors du débarquement des agents ou des armes et de leurs munitions, la déclaration prévue au dernier alinéa de l'article L.
5442-8 contient les informations suivantes : 

1° Le nom et le numéro du navire concerné ; 

2° La date et le lieu du débarquement des agents de l'entreprise privée de protection des navires ainsi que de leurs armes,
éléments d'armes et munitions. 

Ces déclarations sont transmises au commandant de la zone maritime concerné par la prestation et, en cas d'embarquement ou de
débarquement dans un port français, au préfet de département concerné, à l'autorité portuaire et à l'exploitant de
l'installation portuaire où accoste le navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-8


###### Article D5442-9

Le rapport mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 5442-12 comprend au moins les éléments suivants : 

1° L'heure, le lieu et la durée de l'incident ; 

2° La description détaillée des événements qui ont abouti à l'incident ; 

3° La nature de l'attaque (type et taille du ou des navires utilisés, méthode d'approche et armes utilisées) ; 

4° Le nombre des assaillants, leur description et la langue parlée par ces assaillants ; 

5° L'identité des agents de l'équipe de protection dans l'incident ; 

6° Les témoignages écrits de ces agents ; 

7° Les détails sur les armes et munitions utilisées par les agents de l'équipe de protection ; 

8° Les lésions corporelles ou les dommages matériels subis ; 

9° Toute violation de la discipline par les agents de l'équipe de protection ; 

10° Les enseignements tirés de l'incident et, s'il y a lieu, les procédures recommandées pour éviter qu'il ne se reproduise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-12


### LIVRE V : LES GENS DE MER

#### TITRE VI : CONDITIONS SOCIALES DU PAYS D'ACCUEIL 

##### Chapitre Ier : Champ d'application

###### Article R5561-1

I.-Les navires soumis aux dispositions du présent titre sont ceux énumérés à l'article L. 5561-1 y compris lorsqu'ils
remplissent des obligations de service public ou relèvent d'une délégation de service public. 

II.-Outre les dispositions du présent titre, s'impose à ces navires le respect des obligations dues au titre des dispositions
relatives au contrôle de l'Etat du port prises pour l'application de l'article L. 5241-4-3. 

III.-Les armateurs, marins et gens de mer au sens du présent titre sont définis conformément à l'article L. 5511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5241-4-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5561-1 (V)


###### Article R5561-2

I.-L'armateur ou son représentant adresse une déclaration d'activité au directeur départemental des territoires et de la mer
du premier port français touché par le navire ou, à défaut de toucher, au directeur départemental des territoires et de la
mer le plus proche de l'activité exercée. 

Cette déclaration en langue française est effectuée au moins soixante-douze heures avant le début de l'activité par voie de
transmission électronique. 

II.-Un arrêté du ministre chargé de la mer précise les éléments de la déclaration mentionnée au I qui comprennent notamment
des renseignements relatifs à l'armement, au navire, à la sécurité, à l'équipage ainsi qu'à la nature et à la durée
prévisible de la prestation envisagée. 

En cas d'activité régulière, la déclaration couvre l'ensemble de la période prévisible d'activité et n'est complétée qu'en
cas de modifications des conditions d'exercice de l'activité, selon les modalités précisées à cet arrêté. 

III.-Il est délivré à l'armateur un accusé de réception par voie électronique de sa déclaration complète, ou, en cas de
déclaration incomplète, il lui est indiqué les pièces manquantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-9 (VD)
	  - Code des transports - art. R5563-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5566-1 (VD)


###### Article R5561-3

A défaut de présentation du document obligatoire spécifiant les effectifs minimaux de sécurité, délivré en application de la
convention internationale pour la sauvegarde de la vie en mer du 1er novembre 1974 modifiée, les dispositions réglementaires
prises pour l'application de l'article L. 5522-2 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)


##### Chapitre II : Droits des salariés

###### Article R5562-1

Les contrats de travail des gens de mer et des salariés autres que gens de mer employés à bord des navires doivent permettre
d'assurer au moins le respect des dispositions législatives, réglementaires et conventionnelles applicables aux marins, aux
gens de mer autres que marins et à tout autre salarié, dans les domaines mentionnés à l'article L. 5562-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5562-1 (V)


###### Article R5562-2

Les dispositions de l'article L. 5545-14 sont applicables aux navires soumis aux dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5545-14 (V)


###### Article R5562-3

Avant la réalisation de toute prestation de service entrant dans le champ d'application du présent titre, l'armateur peut
saisir le ministre chargé de la mer d'une demande par voie électronique aux fins de savoir les conventions ou accords
collectifs étendus applicables aux personnels travaillant à bord des navires effectuant l'activité envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1


##### Chapitre III : Protection sociale

###### Article R5563-1

Pour la mise en œuvre de l'article L. 5542-21-1, l'enregistrement par le capitaine de l'accident du travail, lésion ou
maladie professionnelle survenue à bord mentionne la date et les circonstances de l'événement, les nom, prénom, date et lieu
de naissance, adresse, nationalité de l'intéressé, son numéro d'identification ou autre référence obligatoire. Elle indique,
le cas échéant si la personne concernée a été évacuée, soignée à terre, rapatriée, si elle a repris son service à bord. 

La déclaration prévue par l'article L. 5563-2 est adressée en langue française par voie de transmission électronique dans les
meilleurs délais au directeur départemental des territoires et de la mer auprès duquel a été effectuée la déclaration
mentionnée à l'article R. 5561-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5563-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5561-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5566-2 (VD)


##### Chapitre V : Documents obligatoires 

###### Article D5565-1

Sont tenus à la disposition des gens de mer et des salariés autres que gens de mer, et affichés dans les locaux qui leur sont
réservés, les documents et informations suivants dans la langue de travail à bord : 

1° Le tableau de service indiquant pour chaque fonction le programme de service à la mer et au port, le nombre maximal
d'heures de travail ou le nombre minimal d'heures de repos prescrit par les dispositions légales et conventionnelles ; 

2° L'adresse, le numéro de téléphone et les coordonnées de messagerie électronique des services d'inspection du travail
compétents pour les ports français touchés par le navire ; 

3° Les conventions et accords collectifs applicables aux marins et aux gens de mer autres que marins employés à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1


###### Article D5565-2

I.-Sont tenus à la disposition des agents mentionnés aux articles L. 5548-1 et L. 5548-3 les documents suivants : 

1° La liste d'équipage du navire ; 

2° Le certificat de travail maritime, la déclaration de conformité du travail maritime et les rapports d'inspection établis
par l'Etat du pavillon ou en son nom pour la mise en œuvre des dispositions du titre V de la convention du travail maritime
(2006) de l'Organisation internationale du travail, lorsque cette convention est en vigueur pour l'Etat du pavillon ; 

3° La fiche d'effectifs ou, à défaut, le document établi en application de l'article L. 5522-2 ; 

4° Les certificats d'aptitude médicale ; 

5° Les brevets et titres de formation requis ; 

6° Les copies des contrats d'engagement des gens de mer et des contrats de travail des salariés employés à bord ; 

7° Le registre des heures quotidiennes de travail ou de repos ; 

8° Les bulletins de paye, ou documents qui en tiennent lieu, des gens de mer et des salariés autres que gens de mer employés
à bord, y compris la copie du document prévu à l'article L. 5562-3 précisant le montant de l'indemnité de congé perçue, le
cas échéant, par l'intéressé ; 

9° Le cas échéant, les titres de séjour et autorisations de travail ; 

10° Les conventions et accords collectifs applicables aux gens de mer ; 

11° Tout justificatif d'affiliation permettant de vérifier le respect des obligations de protection sociale prévues par
l'article L. 5563-1.

II.-Une copie des contrats d'engagement type des marins et des gens de mer autres que marins est traduite par l'armateur en
français. Les agents de contrôle peuvent également solliciter la traduction en langue française de tout contrat de travail
d'un salarié employé à bord du navire. 

Un exemple des différents types de bulletins de paye remis aux salariés employés à bord est traduit en français. Les agents
de contrôle peuvent également solliciter la traduction en langue française de tout bulletin de paye d'un salarié employé à
bord du navire. 

Les parties de toute convention ou accord collectif applicables aux gens de mer permettant de justifier du respect des
dispositions du titre VI du livre V de la cinquième partie du code des transports et des mesures prises pour son application
sont traduites en français.

**Nota:**

Décret n° 2014-881 du 1er août 2014 art. 3 II : Le II de l'article D. 5565-2 du code des transports  s'applique à compter du
1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5565-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R5566-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5548-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5548-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5562-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5563-1 (V)


###### Article D5565-3

Est conservée à la disposition des agents de contrôle, pendant une durée de trois ans, le cas échéant sous forme
électronique, la copie des documents mentionnés aux 1°, 3° à 6°, 8°, 9° et 11° du I de l'article D. 5565-2.

Sont conservés à la disposition des agents de contrôle, pendant une durée d'une année, les registres des heures quotidiennes
de travail ou de repos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)


##### Chapitre VI : Sanctions pénales

###### Article R5566-1

Le fait pour l'armateur de ne pas procéder à la déclaration prévue à l'article R. 5561-2 ou de ne pas procéder à une
déclaration complète est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5561-2 (VD)


###### Article R5566-2

Le fait pour le capitaine de ne pas procéder à la déclaration prévue à l'article R. 5563-1 est puni de l'amende prévue pour
les contraventions de la cinquième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5563-1 (VD)


###### Article R5566-3

Le fait de ne pas présenter aux agents de contrôle les documents ou informations mentionnés au I de l'article D. 5565-2 ou le
fait de ne pas présenter en français les documents prévus au II de cet article est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de la cinquième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D5565-2 (VD)


###### Article R5566-4

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait pour l'armateur de payer : 

1° Des salaires inférieurs au salaire minimum de croissance prévu par les articles L. 3231-1 à L. 3231-12 du code du
travail ; 

2° Des rémunérations inférieures à la rémunération mensuelle minimale prévue par l'article L. 3232-1 du code du travail. 

La récidive est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du code pénal. 

En cas de pluralité de contraventions entraînant des peines de récidive, l'amende est appliquée autant de fois qu'il a été
relevé de nouvelles infractions. 

L'amende est prononcée autant de fois qu'il y a de salariés concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11
	  - Code pénal - art. 132-15
	  - Code du travail - art. L3231-1
	  - Code du travail - art. L3232-1


###### Article R5566-5

Le fait pour l'armateur de payer des salaires inférieurs à ceux fixés dans la convention collective ou l'accord collectif de
travail étendu applicable aux navires battant pavillon français exerçant la même activité est puni de l'amende prévue pour
les contraventions de la quatrième classe. 

L'amende est prononcée autant de fois qu'il y a de salariés concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1


###### Article R5566-6

Le fait pour l'armateur de méconnaître les stipulations conventionnelles relatives aux accessoires du salaire prévus par la
convention ou accord collectif de travail étendu applicable aux navires battant pavillon français exerçant la même activité
est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe. 

L'amende est prononcée autant de fois qu'il y a de salariés concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1


###### Article R5566-7

Le fait pour l'armateur d'employer des marins ou des gens de mer autres que marins ne disposant pas de certificats d'aptitude
médicale valides ou de brevets et titres de formation valides, conformes aux exigences de la convention internationale de
1978 sur les normes de formation des gens de mer, de délivrance des brevets et de veille de l'Organisation maritime
internationale, et à celles de la convention du travail maritime de l'Organisation internationale du travail, est puni de
l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe. 

L'amende est prononcée autant de fois qu'il y a de gens de mer concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-881 du 1er août 2014 - art. 1


### LIVRE VII : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

#### TITRE VI : NOUVELLE-CALÉDONIE

##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article D5764-3

Les articles D. 5442-1-1 et D. 5442-1-2 et les dispositions de la section 3 du chapitre II du titre IV du livre IV sont
applicables en Nouvelle-Calédonie, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1419 du 28 novembre 2014 pris pour
l'application des dispositions du titre IV du livre IV de la cinquième partie du code des transports et relatif aux modalités
d'exercice de l'activité privée de protection des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. D5442-1-1
	  - Code des transports - art. D5442-1-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5764-1

Les dispositions de la section 2 du chapitre II du titre IV du livre IV sont applicables en Nouvelle-Calédonie, dans leur
rédaction résultant du décret n° 2014-1416 du 28 novembre 2014 relatif aux modalités d'exercice de l'activité privée de
protection des navires, sous réserve des adaptations prévues à l'article R. 5764-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. R5764-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5764-2

La référence au préfet de département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la République en Nouvelle-
Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5764-1 (M)


#### TITRE VII : POLYNÉSIE FRANÇAISE


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article D5774-3

Les articles D. 5442-1-1 et D. 5442-1-2 et les dispositions de la section 3 du chapitre II du titre IV du livre IV sont
applicables en Polynésie française, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1419 du 28 novembre 2014pris pour
l'application des dispositions du titre IV du livre IV de la cinquième partie du code des transports et relatif aux modalités
d'exercice de l'activité privée de protection des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. D5442-1-1
	  - Code des transports - art. D5442-1-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5774-1

Les dispositions de la section 2 du chapitre II du titre IV du livre IV sont applicables en Polynésie française dans leur
rédaction résultant du décret n° 2014-1416 du 28 novembre 2014 relatif aux modalités d'exercice de l'activité privée de
protection des navires, sous réserve des adaptations prévues à l'article R. 5774-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. R5774-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5774-2

La référence au préfet de département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la République en Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5774-1 (M)


#### TITRE VIII : WALLIS-ET-FUTUNA


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article D5784-3

Les articles D. 5442-1-1 et D. 5442-1-2 et les dispositions de la section 3 du chapitre II du titre IV du livre IV sont
applicables dans les îles Wallis et Futuna, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1419 du 28 novembre 2014pris pour
l'application des dispositions du titre IV du livre IV de la cinquième partie du code des transports et relatif aux modalités
d'exercice de l'activité privée de protection des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. D5442-1-1
	  - Code des transports - art. D5442-1-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5784-1

Les dispositions de la section 2 du chapitre II du titre IV du livre IV sont applicables à Wallis-et-Futuna dans leur
rédaction résultant du décret n° 2014-1416 du 28 novembre 2014 relatif aux modalités d'exercice de l'activité privée de
protection des navires, sous réserve des adaptations prévues à l'article R. 5784-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. R5784-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5784-2

I.-La référence au préfet de département est remplacée par la référence à l'administrateur supérieur des îles Wallis et
Futuna. 

II.-L'article R. 5442-3 est ainsi rédigé : 

“ Dans les îles Wallis et Futuna, les armes, éléments d'armes et munitions mentionnés à l'article R. 5442-1 sont conservés au
sein de l'entreprise dans des conditions équivalentes à celles prévues par les articles R. 314-2 à R. 314-6 du code de la
sécurité intérieure. ” 

III.-Le dernier alinéa de l'article L. 5442-4 est ainsi rédigé : 

“ Le transport et l'expédition de ces armes, de leurs éléments et munitions sont effectués dans des conditions équivalentes à
celles prévues par les articles R. 315-13 à R. 315-18 du code de la sécurité intérieure. ”

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-4
	  - Code des transports - art. R5442-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5784-1 (M)


#### TITRE IX : TERRES AUSTRALES ET ANTARCTIQUES FRANÇAISES


##### Chapitre IV : Le transport maritime

###### Article D5794-3

Les articles D. 5442-1-1 et D. 5442-1-2 et les dispositions de la section 3 du chapitre II du titre IV du livre IV sont
applicables dans les Terres australes et antarctiques françaises, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1419 du 28
novembre 2014pris pour l'application des dispositions du titre IV du livre IV de la cinquième partie du code des transports
et relatif aux modalités d'exercice de l'activité privée de protection des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. D5442-1-1
	  - Code des transports - art. D5442-1-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1419 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5794-1

Les dispositions de la section 2 du chapitre II du titre IV du livre IV dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1416
du 28 novembre 2014 relatif aux modalités d'exercice de l'activité privée de protection des navires, à l'exception de
l'article R. 5442-3, sont applicables dans les Terres australes et antarctiques françaises sous réserve des adaptations
prévues à l'article R. 5794-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014
	  - Code des transports - art. R5442-3
	  - Code des transports - art. R5794-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2


###### Article R5794-2

I.-La référence au préfet de département est remplacée par la référence à l'administrateur supérieur des Terres australes et
antarctiques françaises. 

II.-Le dernier alinéa de l'article R. 5442-4 est ainsi rédigé : 

“ Le transport et l'expédition de ces armes, de leurs éléments et munitions sont effectués dans des conditions équivalentes à
celles prévues par les articles R. 315-13 à R. 315-18 du code de la sécurité intérieure. ”

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1416 du 28 novembre 2014 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5442-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5794-1 (M)


# PARTIE REGLEMENTAIRE - Arrêtés 

## QUATRIÈME PARTIE : NAVIGATION INTÉRIEURE ET TRANSPORT FLUVIAL 

### LIVRE II : NAVIGATION INTÉRIEURE

#### TITRE IV : POLICE DE LA NAVIGATION INTÉRIEURE 

##### Chapitre Ier : Règlements de police 

##### Section 1 : Règlement général de police de la navigation intérieure 

##### Sous-section 1 : Dispositions générales 


###### Article A4241-1

Définitions 

Pour l'application du présent chapitre, sont respectivement dénommés : 

1° " Avis à la batellerie " : le mode de diffusion, le cas échéant par voie électronique, d'éléments de nature informative ou
prescriptive concernant la navigation, émis par le gestionnaire de la voie d'eau ou par l'autorité chargée de la police de la
navigation ; 

2° " Bateau en train de pêcher " : tout bateau qui pêche avec des filets, lignes, chaluts ou autres engins de pêche réduisant
sa capacité de manœuvre, à l'exclusion de bateau qui pêche avec des lignes traînantes ou autres engins de pêche ne réduisant
pas sa capacité de manœuvre ; 

3° " Feu blanc, feu rouge, feu vert, feu jaune et feu bleu " : les feux dont les couleurs répondent aux prescriptions de
l'article A. 4241-48-2 ; 

4° " Feu puissant, feu clair et feu ordinaire " : les feux dont l'intensité répond aux prescriptions l'article A.
4241-48-2 ; 

5° " Feu scintillant, feu scintillant rapide " : des feux rythmés de 40 à 60 et de 100 à 120 périodes de lumière par
minute ; 

6° " Son bref " : un son d'une durée d'environ d'une seconde ; son prolongé : un son d'une durée d'environ quatre secondes,
l'intervalle entre deux sons consécutifs étant d'environ d'une seconde ; 

7° " Série de sons très brefs " : une série d'au moins six sons d'une durée d'un quart de seconde environ chacun, séparés par
des pauses d'une durée d'un quart de seconde environ ; 

8° " Nuit " : la période comprise entre le coucher et le lever du soleil ; 

9° " Jour " : la période comprise entre le lever et le coucher du soleil ; 

10° " Navigation au radar " : la conduite à l'aide du radar par visibilité réduite ; 

11° " Garage à bateaux " : la zone de stationnement réservée pour une durée maximale de trente jours aux bateaux de
marchandises et aux bateaux à passagers ; 

12° " Garage d'écluse " : la zone située aux abords des écluses et utilisée pour le stationnement des bateaux dans l'attente
d'être éclusés ; 

13° " Bateau rapide " : un bateau motorisé, à l'exception des menues embarcations, capable de naviguer à une vitesse
supérieure à 40 km/ h par rapport à l'eau ; 

14° " Bateau à voile " : un bateau naviguant exclusivement à la voile. Le bateau qui navigue à la voile et utilise en même
temps ses propres moyens mécaniques doit être considéré comme un bateau motorisé ; 

15° " Bateau de plaisance mû exclusivement par la force humaine " : bateau de plaisance, défini à l'article R. 4000-1, qui
n'utilise pour son déplacement ni moteur ni voile ; 

16° " Arrêt " : situation d'un bateau, dont la vitesse par rapport au fond est nulle, sans être ancré, amarré ou échoué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-2
	  - Code des transports - art. R4000-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-60 (V)


###### Article A4241-2

Champ d'application 

Les dispositions de la présente section fixent : 

― les principes généraux applicables ; 

― les marques et les échelles de tirant d'eau ; 

― la signalisation visuelle ; 

― la signalisation sonore, la radiotéléphonie et les appareils de navigation des bateaux ; 

― la signalisation et le balisage des eaux intérieures ; 

― les règles de route ; 

― les règles de stationnement ; 

― les compléments applicables à certains bateaux ou convois ; 

― la navigation de plaisance et les activités sportives ; 

― la protection des eaux et l'élimination des déchets survenant à bord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 1 : Obligations générales relatives au conducteur et à la tenue de la barre 


###### Article A4241-5

Règles de désignation du conducteur d'un convoi ou d'une formation à couple 

1. Le conducteur du convoi est désigné de la façon suivante : 

a) Dans le cas d'un convoi ne comprenant qu'un bateau motorisé, le conducteur du convoi est celui du bateau motorisé ; 

b) Dans le cas d'un convoi remorqué comportant en tête des bateaux motorisés en ligne de file au nombre de deux ou davantage,
le conducteur du premier bateau est le conducteur du convoi ; toutefois, si le premier bateau est un remorqueur de renfort
temporaire, le conducteur du convoi est le conducteur du deuxième bateau ; 

c) Dans le cas d'un convoi remorqué comprenant en tête des bateaux motorisés au nombre de deux ou davantage ne naviguant pas
en ligne de file, et dont l'un assure la traction principale, le conducteur du convoi est le conducteur du bateau motorisé
assurant la traction principale ; 

d) Dans le cas d'un convoi poussé propulsé par deux pousseurs côte à côte, le conducteur du pousseur tribord est le
conducteur du convoi ; 

e) Dans le cas d'une formation à couple, le conducteur du bateau assurant la propulsion principale est le conducteur de la
formation à couple ; 

f) Dans les autres cas, le conducteur du convoi ou de la formation à couple doit être désigné en temps utile par le
responsable du transport. 

2. Dans le cas d'un convoi remorqué ou poussé, les conducteurs des bateaux remorqués ou poussés autres que le conducteur visé
au chiffre 1 prennent toutes les mesures nécessitées par les circonstances pour la bonne conduite de leur bateau et se
conforment aux ordres du conducteur du convoi. 

Les mêmes prescriptions s'appliquent aux conducteurs des bateaux d'une formation à couple qui ne sont pas les conducteurs de
la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-7

Règles applicables à la tenue de barre 

1. Afin d'assurer la bonne conduite du bateau, la personne qualifiée qui tient la barre doit être en mesure de recevoir et de
donner toutes les informations et tous les ordres qui arrivent à la timonerie ou qui partent de celle-ci. En particulier,
elle doit être en mesure d'entendre les signaux sonores et avoir une vue suffisamment dégagée dans toutes les directions. En
l'absence de vue suffisamment dégagée, elle doit avoir la possibilité d'utiliser un moyen optique couvrant un champ visuel
suffisant et lui une image claire et sans déformation de la situation. 

2. Lorsque des circonstances particulières l'exigent, une vigie ou un poste d'écoute doit être placé pour renseigner la
personne qui tient la barre. 

3. A bord de tout bateau rapide faisant route, la barre est tenue par une personne âgée d'au moins dix-huit ans titulaire du
certificat de capacité pour les bateaux de commerce prévu à l'article R. 4231-1, ainsi que de l'attestation spéciale radar
prévue à l'article R. 4231-15. 

Une seconde personne également titulaire de ces documents doit se trouver dans la timonerie, sauf pendant l'accostage et
l'appareillage ainsi qu'au passage des écluses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-1
	  - Code des transports - art. R4231-15


##### Paragraphe 2 : Obligations générales relatives à la conduite 


###### Article A4241-11 

Dispositif de mesure et de lecture de la vitesse 

Le dispositif visé à l'article R. 4241-11 est un dispositif de lecture de la vitesse par rapport au fond. 

Pour les bateaux à passagers transportant plus de 150 passagers, ce dispositif doit être fixe. 

Les engins flottants sont dispensés de l'obligation d'équipement lorsqu'ils sont au travail, ou lorsqu'ils stationnent, ou
lorsqu'ils ne sont pas motorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-11


##### Paragraphe 3 : Obligations générales de sécurité 


###### Article A4241-22 

Obligations de dégager une section d'eau intérieure 

1. En complément des procédures de sécurité prévues à l'article R. 4241-22, pour s'employer à ce que la voie d'eau soit
dégagée, le conducteur prend les mesures nécessaires pour repêcher l'objet ou le signaler et toutes autres mesures
nécessaires pour éviter tout accident et assurer le maintien de la circulation. 

2. Les dépenses d'acquisition, de pose et d'entretien de la signalisation installée au droit de l'obstacle sont à la charge
du responsable ou, à défaut, du propriétaire de l'objet formant obstacle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-22


###### Article A4241-24 

Bateau échoué ou coulé 

1. En application de l'article R. 4241-24, le conducteur ou un autre membre de l'équipage est tenu de rester à bord ou à
proximité du lieu de l'accident tant que les agents chargés de la police de la navigation n'ont pas autorisé son départ. 

2. Sauf si cela n'est manifestement pas nécessaire et sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-48-25, le
conducteur doit, dans le plus bref délai, avertir les bateaux approchants et ce, en des points appropriés et à une distance
suffisante du lieu de l'accident, pour que ces bateaux puissent prendre en temps utile les dispositions nécessaires. 

3. En cas d'accident survenu dans un garage d'écluse ou dans une écluse, le conducteur doit aviser immédiatement le personnel
chargé de la manœuvre de l'écluse en cause. 

4. Afin de procéder à ce que la voie d'eau soit dégagée dans le plus court délai, le conducteur est tenu de se conformer aux
ordres qui lui sont donnés par l'autorité chargée de la police de la navigation et le gestionnaire de la voie d'eau. La même
obligation incombe au conducteur dont le bateau menace de couler ou devient incapable de manœuvrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-25
	  - Code des transports - art. R4241-24


##### Paragraphe 4 : Prescriptions temporaires 

###### Article A4241-26

Mesures temporaires 

1. Les mesures temporaires édictées par le préfet en application de l'article A. 4241-26, et celles édictées par le
gestionnaire en application du décret n° 2012-1556 du 28 décembre 2012 déterminant la liste des mesures temporaires
d'interruption ou de modification des conditions de la navigation pouvant être prises par le gestionnaire de la voie d'eau,
pris en application de l'article L. 4241-3, sont diffusées par voie d'avis à la batellerie. 

2. Lorsque les mesures temporaires, visées au précédent alinéa, sont rendues nécessaires par des travaux exécutés par un
maître d'ouvrage tiers, ce dernier doit informer le préfet et le gestionnaire au moins trois mois avant lesdits travaux. Ce
délai n'est pas applicable dans les cas d'urgence. 

3. Les mesures visées au présent article font, si nécessaire, l'objet d'une signalisation appropriée par le gestionnaire de
la voie d'eau concerné. Cette signalisation doit être mise en place par le concessionnaire sur les parties concédées, et par
le maître d'ouvrage en cas de travaux pour le compte de tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1556 du 28 décembre 2012
	  - Code des transports - art. L4241-3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-26 (V)


##### Paragraphe 5 : Embarquement, débarquement, chargement, déchargement et transbordement

###### Article A4241-27

Règles relatives à la visibilité 

Sans préjudice des dispositions relatives à la réglementation technique applicable aux bateaux, la zone de non-visibilité
directe ou indirecte devant le bateau ne doit pas excéder 350 m du fait du chargement. Si la vision directe vers l'arrière
est masquée lorsque le bateau fait route, cette insuffisance du champ de vision peut être compensée par l'utilisation du
radar. 

Lorsque la visibilité directe vers l'avant est insuffisante en raison de la cargaison pour permettre le passage sous des
ponts ou dans les écluses, le défaut de visibilité peut être compensé par l'utilisation de périscopes à réflecteurs plats,
d'appareils radar, d'une vigie en contact permanent avec la timonerie ou de systèmes vidéo. 

Lorsque des circonstances particulières exigent que la zone de non-visibilité soit inférieure à 350 m, les règlements
particuliers de police peuvent préciser la distance de vision requise et les équipements d'aide à la navigation nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-28

Règles relatives à la stabilité du bateau et à la résistance de la coque 

La stabilité des bateaux transportant des conteneurs est vérifiée par le responsable du transport avant le départ sauf dans
les cas de chargement non critiques. Les résultats de la vérification sont conservés à bord pendant la durée du transport.
Sont réputés non critiques les cas suivants : 

― bateaux chargés uniquement de conteneurs en cale, sur une seule couche centrée sur l'axe du bateau ; 

― bateaux d'une largeur égale ou supérieure à 9,5 m, chargés uniquement de conteneurs, sur deux couches au maximum, centrées
sur l'axe du bateau, en partant du fond de la cale, et non ballastables. 

D'autres cas peuvent être considérés comme non critiques après une étude de stabilité spécifique au bateau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 6 : Documents devant se trouver à bord 

###### Article A4241-33 

Documents de bord 

Outre le certificat d'immatriculation exigé à l'article L. 4111-6, le certificat de jaugeage exigé à l'article L. 4112-3, le
titre de navigation exigé à l'article L. 4221-1, les exemplaires du règlement général de police et des règlements
particuliers de police exigés aux articles R. 4241-31 et R. 4241-32, le carnet des huiles usées exigé à l'article R. 4241-65,
doivent se trouver à bord des bateaux les documents ci-après : 

1° Le certificat de capacité du conducteur pour la conduite des bateaux de commerce prévu à l'article R. 4231-1 le document
en tenant lieu ; 

2° Le livret de service ou de formation, prévu à l'article R. 4231-5, lorsque la personne qui tient la barre d'un bateau de
commerce n'est pas titulaire du certificat de capacité requis ; 

3° L'attestation de capacité à naviguer seul à bord prévue par l'arrêté du 2 juillet 2008 relatif à l'équipage et à la
conduite de certains bateaux de navigation s'il y a lieu ; 

4° A bord des bateaux naviguant au radar, l'attestation spéciale radar prévue à l'article R. 4231-15 ou le document en tenant
lieu ; 

5° A bord des bateaux à passagers en service, la ou les attestations spéciales " passagers ", prévues à l'article R. 4231-16,
ou les documents en tenant lieu ; 

6° A bord de tout bateau motorisé à l'exception des menues embarcations, équipé de moyens de radiotéléphonie, le certificat
d'opérateur et la licence d'exploitation ou les documents en tenant lieu ; 

7° A bord de tout bateau faisant partie d'un convoi ou d'une formation à couple transportant des marchandises dangereuses
visées à l'ADN (Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses voies de navigation
intérieures), les documents requis par l'article 18 de l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises
dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté TMD ") ; 

8° A bord de tout bateau visé aux articles D. 4221-1 et D. 4221-2 et sous réserve des dispositions relatives aux titres de
navigation : 

― les documents relatifs aux chaudières à vapeur et aux autres réservoirs sous pression, s'il y a lieu ; 

― l'attestation pour installations à gaz liquéfiés, s'il y a lieu ; 

― les documents relatifs aux installations électriques, s'il y a lieu ; 

― les attestations de vérification des extincteurs portatifs et des installations d'extinction d'incendie fixées à demeure,
s'il y a lieu ; 

9° A bord de tout bateau visé aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article D. 4221-1, les attestations de contrôle des grues, s'il y a
lieu ; 

10° A bord de tout bateau transportant des conteneurs, les documents relatifs à la stabilité du bateau ; 

11° A bord de tout bateau de marchandises, la déclaration de chargement prévue à l'article R. 4461-1, s'il y a lieu, ainsi
que la lettre de voiture ou le connaissement prévus à l'article R. 4461-2, s'il y a lieu ; 

12° A bord de tout bateau visé à l'article 6.03 de l'annexe 2 du décret n° 2010-197 du 23 février 2010 portant publication de
la convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure,
signée à Strasbourg le 9 septembre 1996, l'attestation de déchargement mentionnée, s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 2 juillet 2008 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 18
	  - Décret n°2010-197 du 23 février 2010, v. init.
	  - Code des transports - art. D4221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4111-6 (V)
	  - Code des transports - art. L4112-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4221-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-15 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-31 (VD)
	  - Code des transports - art. R4461-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 7 : Transports spéciaux

###### Article A4241-35-1

Demande d'autorisation spéciale de transport 

La demande d'autorisation spéciale de transport prévue à l'article R. 4241-35 est adressée à l'autorité compétente mentionnée
à l'article R. * 4241-36, au moins quinze jours avant le déplacement, par le propriétaire du bateau ou convoi, ou par son
représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-35-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4241-36 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)


###### Article A4241-35-2

Composition du dossier 

La demande mentionnée à l'article A. 4241-35-1 s'effectue à l'aide du formulaire CERFA prévu à cet effet qui doit être dûment
rempli et accompagné des pièces justificatives exigées. Le formulaire doit être signé par le propriétaire du bateau ou
convoi, ou par son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-35-1 (V)


###### Article A4241-35-3

Modalités d'information des préfets 

Lorsque le déplacement couvre plusieurs départements, les préfets des départements traversés par le bateau bénéficiaire de
l'autorisation spéciale de transport sont préalablement informés de la délivrance de ce document.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-35-4

Notification 

Le préfet notifie sa décision au demandeur et adresse une copie au gestionnaire concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 8 : Manifestations sportives, fêtes nautiques et autres manifestations 


###### Article A4241-38-1

Durée maximale de l'interruption de navigation sur certaines sections des eaux intérieures 

L'autorisation d'interruption de la navigation prévue à l'article R. 4241-38 ne peut dépasser quatre heures par période de
vingt-quatre heures. Pour toute interruption de navigation de plus de deux heures consécutives, une période de reprise de la
navigation peut être prévue afin de permettre le passage des bateaux de commerce. 

Le préfet peut accorder une seule fois par an une autorisation entraînant une interruption de plus de quatre heures, sans
pouvoir dépasser six heures. 

En l'absence de navigation commerciale, le préfet peut déroger aux conditions fixées par les premier et deuxième alinéas du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-38 (VD)


###### Article A4241-38-2

Demande d'autorisation 

La demande d'autorisation est adressée, au moins trois mois avant la manifestation, par l'organisateur de la manifestation à
l'autorité compétente mentionnée à l'article R. 4241-38, qui en accuse réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-38-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-38 (VD)


###### Article A4241-38-3

Composition du dossier 

La demande mentionnée à l'article A. 4241-38-2 s'effectue à l'aide du formulaire CERFA prévu à cet effet qui doit être dûment
rempli et accompagné des pièces justificatives exigées. Le formulaire doit être signé par l'organisateur de la manifestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-38-2 (VD)


###### Article A4241-38-4

Notification 

Le préfet notifie sa décision au demandeur et adresse une copie au gestionnaire concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux marques 
et aux échelles de tirant d'eau

###### Article A4241-47-1

Marques d'identification des bateaux 

Les marques identification des bateaux sont apposées dans les conditions prévues par les articles D. 4113-1 à D. 4113-4. 

Tout bateau de marchandises porte l'indication, en tonnes, de son port en lourd. Cette indication doit être apposée des deux
côtés du bateau, sur la coque ou sur des panneaux fixés à demeure. 

Tout bateau à passagers porte l'indication du nombre maximal de passagers autorisé. Cette indication doit être affichée à
bord en un endroit bien apparent. 

L'annexe 1 définit les lettres ou groupes de lettres distinctifs du lieu d'immatriculation des bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4113-1 (V)


###### Article A4241-47-2

Marques d'enfoncement 

1. Tout bateau, à l'exception des menues embarcations, porte des marques indiquant le plan du plus grand enfoncement. 

Pour les bateaux, les modalités de détermination du plus grand enfoncement et les conditions d'apposition des marques
d'enfoncement sont définies par la réglementation technique prise en application de l'arrêté du 30 décembre 2008 relatif aux
prescriptions techniques de sécurité applicables aux bateaux de marchandises, aux bateaux à passagers et aux engins flottants
naviguant ou stationnant sur les eaux intérieures (art. 4.04 de l'annexe 1). 

2. Tout bateau dont le tirant d'eau peut atteindre 1 m, à l'exception des menues embarcations, doit porter des échelles de
tirant d'eau. 

Cette disposition n'est pas applicable aux établissements flottants. 

En complément de la réglementation technique applicable au bateau concerné, l'annexe 2 définit les conditions d'apposition
des échelles de tirant d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2008 (V)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives à la signalisation visuelle des bateaux et établissements flottants 


##### Paragraphe 1 : Dispositions générales 


###### Article A4241-48-1

Applications et définitions 

1. Lorsque les conditions de visibilité l'exigent, la signalisation prescrite pour la nuit doit aussi être portée de jour. 

2. Dans la présente sous-section, on entend par : 

a) "Feu de mât" : un feu blanc puissant, projetant une lumière ininterrompue sur toute l'étendue d'un arc d'horizon de 225°
et disposé de manière à projeter cette lumière depuis l'avant jusqu'à 22° 30' sur l'arrière du travers de chaque bord ; 

b) "Feux de côté" : un feu vert clair à tribord et un feu rouge clair à bâbord, chacun de ces feux projetant une lumière
ininterrompue sur toute l'étendue d'un arc d'horizon de 112° 30' et étant disposé de manière à projeter cette lumière depuis
l'avant jusqu'à 22° 30' sur l'arrière du travers de son côté ; 

c) "Feu de poupe" : un feu clair ou ordinaire blanc, projetant une lumière ininterrompue sur toute l'étendue d'un arc
d'horizon de 135° et disposé de manière à projeter cette lumière sur un secteur de 67° 30' de chaque bord à partir de
l'arrière ; 

d) "Feu visible de tous les côtés" : un feu projetant une lumière ininterrompue sur toute l'étendue d'un arc d'horizon de
360° ; 

e) "Hauteur" : la hauteur au-dessus du plan des marques d'enfoncement ou, pour les bateaux sans marques d'enfoncement, au-
dessus de la ligne de flottaison. 

3. Pour l'application de la présente sous-section : 

a) Les convois poussés dont la longueur ne dépasse pas 110 m et dont la largeur ne dépasse pas 12 m sont considérés comme
bateaux motorisés isolés de même longueur ; 

b) Les formations à couple dont la longueur dépasse 140 m sont considérées comme convois poussés de même longueur. 

4. L'annexe 3 décrit sous forme de croquis les obligations prescrites par les articles de la présente sous-section, à
laquelle il est fait renvoi autant que besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-2

Feux et fanaux 

1. Sauf prescriptions contraires, les feux prescrits à la présente section doivent montrer une lumière continue et uniforme. 

2. Ne peuvent être utilisés que des feux de signalisation dont les corps et les accessoires portent la marque d'agrément
exigée par la directive 96/98/ CE du Conseil du 20 décembre 1996 relative aux équipements marins modifiée. 

3. Les feux dont les caractéristiques des corps, accessoires et sources lumineuses sont conformes aux exigences du règlement
général de police de la navigation intérieure en vigueur au 31 août 2014 ou aux exigences de la directive 2006/87/ CE du
Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 établissant les prescriptions techniques pour les bateaux de la
navigation intérieure et abrogeant la directive 82/714/ CEE du Conseil peuvent continuer à être utilisés, jusqu'au
remplacement desdits feux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-1 (V)


###### Article A4241-48-3

Pavillons, panneaux et flammes 

1. Sauf prescriptions contraires, les panneaux et pavillons prescrits à la présente section doivent être rectangulaires. 

2. Les couleurs des panneaux, pavillons et flammes ne doivent être ni passées ni salies. 

3. Leurs dimensions doivent être suffisantes pour en assurer la bonne visibilité ; cette condition est considérée comme
remplie dans tous les cas suivants : 

a) La longueur et la largeur des panneaux et pavillons sont chacune d'au moins 1 m, ou d'au moins 0,60 m dans le cas des
menues embarcations ; 

b) La longueur des flammes est de 1 m au moins et leur largeur sur un côté d'au moins 0,50 m.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-31 (VD)


###### Article A4241-48-4

Cylindres, ballons, cônes et bicônes 

1. Les cylindres, ballons, cônes et bicônes prescrits à la présente section peuvent être remplacés par des dispositifs
présentant, à distance, la même apparence. 

2. Leurs couleurs ne doivent être ni passées, ni salies. 

3. Leurs dimensions doivent être suffisantes pour en assurer la bonne visibilité ; cette condition est considérée comme
remplie dans les cas suivants : 

a) Les cylindres ont une hauteur d'au moins 0,80 m et un diamètre d'au moins 0,50 m ; 

b) Les ballons, un diamètre d'au moins 0,60 m ; 

c) Les cônes, une hauteur est d'au moins 0,60 m et un diamètre de base d'au moins 0,60 m ; 

d) Les bicônes, une hauteur est d'au moins 0,80 m et un diamètre de base d'au moins 0,50 m. 

4. Par dérogation au chiffre 3, les menues embarcations peuvent utiliser des dispositifs de signalisation dont les dimensions
sont inférieures aux dimensions minimales prescrites pour autant que ces dispositifs soient assez grands pour être facilement
visibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-5

Feux et signaux interdits 

1. Il est interdit de faire usage de feux ou signaux autres que ceux mentionnés à la présente section ou de faire usage des
feux ou signaux mentionnés dans des conditions autres que celles prescrites ou admises par la présente section. 

2. Toutefois, pour la communication entre bateaux ou entre bateaux et la terre, l'usage d'autres feux ou signaux est admis à
condition qu'ils ne prêtent pas à confusion avec les feux ou signaux mentionnés à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-6

Feux de secours 

Lorsque des feux de signalisation prescrits à la présente section ne fonctionnent pas, ils sont remplacés sans délai par des
feux de secours. Toutefois, lorsque le feu prescrit devait être puissant, le feu de secours peut être clair, et lorsque le
feu prescrit devait être clair, le feu de secours peut être ordinaire. Le rétablissement des feux ayant la puissance
prescrite a lieu dans les plus brefs délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-7

Interdiction d'utiliser des lumières, projecteurs, panneaux, pavillons, flammes 

1. Il est interdit de faire usage de lumières, de projecteurs, de panneaux, notamment publicitaires, de pavillons ou d'autres
objets qui risquent d'être confondus avec les feux ou signaux mentionnés dans la présente section ou qui risquent de nuire à
la visibilité ou de compliquer l'identification de ces feux ou signaux. 

2. Il est interdit de faire usage de lumières ou de projecteurs qui risquent de produire un éblouissement susceptible de
constituer un danger ou une gêne pour la navigation ou la circulation à terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 2 : Signalisation de nuit et de jour 


###### Article A4241-48-8

Signalisation des bateaux motorisés isolés en cours de route (*) 

1. Les bateaux motorisés isolés doivent porter de nuit : 

a) Un feu de mât placé dans la partie avant et dans l'axe du bateau, à une hauteur de 5 m au moins. La hauteur minimale peut
être de 4 m si la longueur du bateau ne dépasse pas 40 m ; 

b) Des feux de côté placés à la même hauteur et sur une même perpendiculaire à l'axe du bateau, à 1 m plus bas que le feu de
mât et à au moins 1 m en arrière de celui-ci sur la partie la plus large du bateau ; ils doivent être masqués vers
l'intérieur du bateau de façon que le feu vert ne puisse pas être vu de bâbord ni le feu rouge de tribord ; 

c) Un feu de poupe placé dans la partie arrière et dans l'axe du bateau. 

2. Tout bateau motorisé isolé peut porter de nuit en outre, à l'arrière, un deuxième feu de mât placé dans l'axe du bateau à
3 m au moins plus haut que le feu avant, de telle façon que la distance horizontale entre ces feux soit au moins trois fois
la distance verticale. Tout bateau motorisé isolé de plus de 110 m de longueur doit porter ce deuxième feu de mât. 

3. Tout bateau motorisé qui est temporairement précédé de nuit d'un bateau motorisé placé en renfort doit conserver les feux
visés aux chiffres 1 et 2 ci-dessus. 

4. Outre les signaux prescrits par les autres dispositions de la présente section, les bateaux rapides faisant route doivent
porter de nuit et de jour : 

Deux feux scintillants jaunes, puissants et rapides. 

Ces feux scintillants doivent être placés à environ 1 m l'un au-dessus de l'autre, à un endroit approprié et à une hauteur
telle qu'ils soient visibles de tous les côtés. 

5. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de barrage, ou pendant le passage aux écluses, les
bateaux peuvent porter les feux de mât prévus aux chiffres 1 et 2 ci-dessus à une hauteur réduite, de sorte que ce passage
puisse s'effectuer sans difficulté. 

6. Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux menues embarcations ni aux bacs. 

(*) Annexe 3 : croquis 1, 2, 3, 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-10 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-11 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-12 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-13 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-16 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-22 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-35 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-38 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-9 (VD)


###### Article A4241-48-9

Signalisation des convois remorqués faisant route (*) 

1. Tout bateau motorisé faisant route en tête d'un convoi remorqué et tout bateau motorisé placé en renfort devant un autre
bateau motorisé, un convoi poussé ou une formation à couple doivent porter : 

De nuit : 

a) Deux feux de mât superposés à 1 m environ de distance l'un de l'autre, placés dans la partie avant et dans l'axe du
bateau, le feu supérieur étant à une hauteur d'au moins 5 m et le feu inférieur, autant que possible, à 1 m au moins plus
haut que les feux de côté ; 

b) Des feux de côté répondant aux spécifications du chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8 ; 

c) Un feu de poupe jaune au lieu de blanc placé dans l'axe du bateau à une hauteur suffisante pour être bien visible de
l'unité remorquée qui suit le bateau ou du bateau motorisé, du convoi poussé ou de la formation à couple devant laquelle le
bateau est placé en renfort. 

De jour : 

Un cylindre jaune bordé, en haut comme en bas, de deux bandes noires et blanches, les bandes blanches étant aux extrémités du
cylindre. Ce cylindre doit être placé verticalement à l'avant, à une hauteur suffisante pour être visible de tous les côtés. 

2. Dans le cas où un convoi remorqué comporte en tête plusieurs bateaux motorisés, ou dans le cas où un bateau motorisé, un
convoi poussé ou une formation à couple est précédé de plusieurs bateaux motorisés placés en renfort, naviguant l'un à côté
de l'autre, accouplés ou non, chacun de ces bateaux doit porter : 

De nuit : 

A la partie avant et dans l'axe du bateau, au lieu des feux de mât prescrits au chiffre 1 (a) ci-dessus, trois feux de mât
superposés à 1 m environ l'un de l'autre, le feu supérieur et le feu inférieur se trouvant à la même hauteur que ceux
prescrits au chiffre 1 (a). 

De jour : 

Le cylindre prescrit au paragraphe 1 ci-dessus. 

Dans le cas où un bateau, un matériel flottant ou un établissement flottant est manœuvré par plusieurs bateaux motorisés, la
même prescription s'applique à chacun de ceux-ci. 

3. Les bateaux d'un convoi remorqué suivant le ou les bateaux visés aux chiffres 1 et 2 ci-dessus doivent porter : 

De nuit : 

Un feu clair blanc, visible de tous les côtés, placé à une hauteur d'au moins 5 m. 

De jour : 

Un ballon jaune placé à un endroit approprié et à une hauteur telle qu'il soit visible de tous les côtés. 

Toutefois : 

a) Si une longueur de convoi dépasse 110 m, elle doit porter deux des feux visés ci-dessus dont un sur sa partie avant et un
sur sa partie arrière ; 

b) Si une longueur du convoi comprend une rangée de plus de deux bateaux accouplés, ces feux ou ce ballon doit être porté
seulement par les deux bateaux extérieurs de la rangée. 

La signalisation de tous les bateaux remorqués d'un convoi doit, autant que possible, être portée à une même hauteur au-
dessus du plan d'eau. 

4. Le ou les bateaux formant la dernière longueur d'un convoi remorqué doivent porter, outre la signalisation prescrite au
chiffre 3 ci-dessus, de nuit : 

Un feu de poupe répondant aux spécifications du chiffre 1 (c) de l'article A. 4241-48-8. 

Si le convoi se termine par une rangée de plus de deux bateaux accouplés, seuls les deux bateaux extérieurs de la rangée
doivent porter ce feu. Si le convoi se termine par des menues embarcations, il n'est pas tenu compte de ces embarcations pour
l'application du présent chiffre. 

5. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de barrage, ou pendant le passage aux écluses, les
bateaux d'un convoi remorqué peuvent porter la signalisation prescrite aux chiffres 1 (a), 2 et 3 du présent article à une
hauteur réduite de sorte que ce passage puisse s'effectuer sans difficulté. 

6. Si les bateaux visés au chiffre 3 ci-dessus sont des navires venant directement de la mer ou partant pour la mer, ils
peuvent : 

De nuit : 

Au lieu du feu blanc, porter les feux de côté prescrits au chiffre 1 (b), de l'article A. 4241-48-8. 

De jour : 

Porter le ballon jaune. 

7. Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux menues embarcations ne remorquant que des menues
embarcations ni au remorquage des menues embarcations. 

(*) Annexe 3 : croquis 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-10 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


###### Article A4241-48-10

Signalisation des convois poussés faisant route (*) 

1. Les convois poussés doivent porter de nuit : 

a) Comme feux de mât : 

i) Trois feux de mât à l'avant du bateau en tête du convoi ou du bateau bâbord en tête du convoi. Ces feux doivent être
disposés selon un triangle équilatéral à base horizontale dans un plan perpendiculaire à l'axe longitudinal du convoi. Le feu
supérieur doit être à une hauteur d'au moins 5 m. Les deux feux inférieurs doivent être écartés l'un de l'autre de 1,25 m
environ et situés 1,10 m environ en dessous du feu supérieur. 

ii) Un feu de mât à l'avant de tout autre bateau dont la largeur totale est visible de front. Ce feu doit être placé autant
que possible 3 m en dessous du feu supérieur visé sous i). Les mâts portant ces feux doivent être placés dans l'axe
longitudinal du bateau sur lequel ils se trouvent ; 

b) Comme feux de côté : 

Des feux de côté répondant aux spécifications du chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8 ; ces feux doivent être placés sur
la partie la plus large du convoi, le plus près possible du pousseur, à 1 m au maximum des bords du convoi et à une hauteur
d'au moins 2 m ; 

c) Comme feux de poupe : 

i) Trois feux de poupe sur le pousseur, répondant aux spécifications du chiffre 1 (c) de l'article A. 4241-48-8, placés selon
une ligne perpendiculaire à l'axe longitudinal, à 1,25 m environ l'un de l'autre et à une hauteur suffisante pour ne pas
pouvoir être masqués par un des autres bateaux du convoi ; 

ii) Un feu de poupe sur chaque bateau dont la largeur totale est visible de l'arrière ; toutefois, lorsque plus de deux
bateaux autres que le pousseur sont visibles de l'arrière, ce feu ne doit être porté que par les deux bateaux qui se trouvent
à l'extérieur du convoi. 

2. Les dispositions du chiffre 1 ci-dessus s'appliquent aussi aux convois poussés précédés de nuit par un ou plusieurs
bateaux motorisés placés en renfort ; toutefois, les feux de poupe visés au chiffre 1 (c) i) ci-dessus doivent être jaunes au
lieu de blancs. 

Lorsqu'un convoi poussé est précédé de jour par un ou plusieurs bateaux motorisés placés en renfort, le pousseur porte le
ballon jaune visé au chiffre 3 de l'article A. 4241-48-9.

3. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de barrage, ou pendant le passage aux écluses, les
feux de mât prescrits au chiffre 1 (a) ci-dessus peuvent être portés à une hauteur réduite de sorte que ce passage puisse
s'effectuer sans difficulté. 

4. Les convois poussés avec deux pousseurs en formation à couple doivent porter de nuit les feux de poupe visés au chiffre 1
(c) i) ci-dessus sur le pousseur qui assure la traction principale ; l'autre pousseur doit porter le feu de poupe visé au
chiffre 1 (c) ii) ci-dessus. 

(*) Annexe 3 : croquis 13, 14, 15, 16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-9 (VD)


###### Article A4241-48-11

Signalisation des formations à couple faisant route (*) 

1. Les formations à couple doivent porter de nuit : 

a) Sur chaque bateau un feu de mât répondant aux spécifications du chiffre 1 (a) de l'article A. 4241-48-8 ; toutefois, sur
les bateaux non motorisés, ce feu peut être remplacé par un feu blanc, visible de tous les côtés, répondant aux
spécifications du chiffre 3 de l'article A. 4241-48-9, placé à un endroit approprié, mais pas plus haut que le feu de mât du
bateau ou des bateaux motorisés ; 

b) Des feux de côté répondant aux spécifications du chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8 ; ces feux sont placés à
l'extérieur de la formation, autant que possible à la même hauteur, et 1 m au moins au-dessous du feu de mât le plus bas ; 

c) Sur chaque bateau, le feu de poupe prescrit au chiffre 1 (c) de l'article A. 4241-48-8.

2. Les dispositions du chiffre 1 ci-dessus s'appliquent également aux formations à couple qui sont précédées de nuit par un
ou plusieurs bateaux motorisés placés en renfort. 

Lorsqu'une formation à couple est précédée de jour par un ou plusieurs bateaux placés en renfort, chaque bateau de la
formation doit porter le ballon jaune visé au chiffre 3 de l'article A. 4241-48-9.

3. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de barrage, ou pendant le passage aux écluses, les
feux prescrits au chiffre 1 (a) ci-dessus peuvent être portés à une hauteur réduite de sorte que ce passage puisse
s'effectuer sans difficulté. 

4. Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux menues embarcations ne menant à couple que des menues
embarcations, ni aux menues embarcations menées à couple. 

(*) Annexe 3 : croquis 17, 18, 19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-9 (VD)


###### Article A4241-48-12

Signalisation des bateaux à voile faisant route (*) 

1. Les bateaux à voile doivent porter de nuit : 

a) Les feux de côté, prescrits au chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8 ; toutefois, ces feux peuvent être des feux
ordinaires au lieu de clairs ; 

b) Le feu de poupe, prescrit au chiffre 1 (c) de l'article A. 4241-48-8.

2. Outre les feux prescrits au chiffre 1 ci-dessus, un bateau à voile peut porter de nuit : 

Deux feux ordinaires ou clairs superposés, visibles de tous les côtés, le feu supérieur étant rouge et le feu inférieur
vert ; ces feux doivent être placés à un endroit approprié, au sommet ou à la partie supérieure du mât, à 1 m au moins l'un
de l'autre. 

3. Tout bateau naviguant à la voile et utilisant en même temps ses propres moyens mécaniques de propulsion doit porter de
jour un cône noir, pointe en bas. Ce cône doit être placé le plus haut possible et à l'endroit où il est le plus apparent. 

4. Les dispositions des chiffres 1 et 2 du présent article ne sont pas applicables aux menues embarcations. Les dispositions
du chiffre 2 ne sont pas applicables aux bateaux visés à l'article A. 4241-48-35. 

(*) Annexe 3 : croquis 20, 21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-35 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


###### Article A4241-48-13

Signalisation des menues embarcations faisant route (*) 

1. Les menues embarcations motorisées isolées faisant route doivent porter de nuit : 

a) Un feu de mât qui doit être placé dans l'axe de l'embarcation et à 1 m au moins plus haut que les feux de côté et doit
être clair au lieu de puissant ; 

b) Des feux de côté qui peuvent être des feux ordinaires et qui doivent être placés soit : 

i) Comme prescrit au chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8. 

ii) L'un à côté de l'autre ou dans une même lanterne dans l'axe de l'embarcation, à la proue ou près de la proue. 

c) Un feu de poupe répondant aux spécifications du chiffre 1 (c) de l'article A. 4241-48-8. Toutefois, ce feu peut être
supprimé mais, dans ce cas, le feu de mât visé sous (a) ci-dessus est remplacé par un feu clair blanc, visible de tous les
côtés. 

2. Les menues embarcations motorisées isolées, d'une longueur inférieure à 7 m, peuvent, au lieu des feux visés au chiffre 1
ci-dessus, porter un feu ordinaire blanc à un endroit approprié et à une hauteur telle qu'il soit visible de tous les côtés. 

3. Lorsqu'une menue embarcation ne remorque ou ne mène à couple que des menues embarcations, elle doit porter de nuit les
feux prescrits au chiffre 1 ci-dessus. 

4. Les menues embarcations remorquées ou menées à couple doivent porter de nuit un feu ordinaire blanc, visible de tous les
côtés. Cette disposition ne s'applique pas au bachot, tel que défini par l'arrêté du 30 décembre 2008 relatif aux
prescriptions techniques de sécurité applicables aux bateaux de marchandises, aux bateaux à passagers et aux engins flottants
naviguant ou stationnant sur les eaux intérieures attaché au service d'un bateau. 

5. Les menues embarcations à voile doivent porter de nuit : 

― soit des feux de côté et un feu de poupe, les feux de côté étant placés l'un à côté de l'autre ou dans une même lanterne
dans l'axe de l'embarcation à la proue ou près de la proue, et le feu de poupe étant placé sur la partie arrière de
l'embarcation ; toutefois, ces feux peuvent être des feux ordinaires ; 

― soit des feux de côté et un feu de poupe réunis dans une même lanterne placée à un endroit approprié au sommet ou à la
partie supérieure du mât ; ce feu peut être un feu ordinaire ; 

― soit, dans le cas d'embarcations de moins de 7 m de long, un feu ordinaire blanc visible de tous les côtés. A l'approche
d'autres bateaux, ces embarcations doivent montrer en outre un deuxième feu ordinaire blanc. 

6. Les menues embarcations isolées qui ne sont ni motorisées ni à voile doivent porter de nuit : 

Un feu ordinaire blanc, visible de tous les côtés. 

Toutefois, les bachots qui se trouvent dans les mêmes conditions ne doivent montrer ce feu qu'à l'approche d'autres bateaux. 

7. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de barrage, ou pendant le passage aux écluses, les
feux de mât prescrits au présent article peuvent être portés à une hauteur réduite de sorte que ce passage puisse s'effectuer
sans difficulté. 

(*) Annexe 3 : croquis 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


###### Article A4241-48-14

Signalisation supplémentaire des bateaux faisant route effectuant certains transports de matières dangereuses (*) 

1. Les bateaux effectuant des transports de certaines matières inflammables visées par l'accord européen relatif au transport
international des marchandises dangereuses par voies de navigation intérieures (ADN) et son règlement annexé, conformément à
l'annexe III de l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté
TMD "), doivent porter, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de la présente section, la signalisation
suivante, conformément aux prescriptions du paragraphe 7.1.5.0 ou paragraphe 7.2.5.0 de l'ADN : 

De nuit : 

Un feu bleu. 

De jour : 

Un cône bleu, pointe en bas, 

comme indiqué dans l'ADN, chapitre 3.2, tableau A (colonne 12) ou tableau C (colonne 19). 

Ces signaux sont placés à un endroit approprié et assez haut pour être visible de tous les côtés. Le cône bleu peut être
remplacé par un cône bleu à l'avant et un cône bleu à l'arrière du bateau, à une hauteur de 3 m au moins au-dessus du plan
des marques d'enfoncement. 

2. Les bateaux effectuant des transports de certaines marchandises présentant un danger pour la santé visées par l'ADN,
conformément à l'annexe III de l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies
terrestres (dit " arrêté TMD "), doivent porter outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de la présente
section la signalisation suivante, conformément aux prescriptions du paragraphe 7.1.5.0 ou du paragraphe 7.2.5.0 de l'ADN : 

De nuit : 

Deux feux bleus. 

De jour : 

Deux cônes bleus, pointe en bas, 

comme indiqué dans l'ADN, chapitre 3.2, tableau A (colonne 12) ou tableau C (colonne 19). 

Ces signaux doivent être placés à environ 1 m l'un au-dessus de l'autre, à un endroit approprié et assez haut pour être
visibles de tous les côtés. Les deux cônes bleus peuvent être remplacés par deux cônes bleus à l'avant et deux cônes bleus à
l'arrière du bateau, à une hauteur de 3 m au moins au-dessus du plan des marques d'enfoncement. 

3. Les bateaux effectuant des transports de certaines matières explosives visées par l'ADN, conformément à l'annexe III de
l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté TMD "), doivent
porter outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de la présente section la signalisation suivante,
conformément aux prescriptions du paragraphe 7.1.5.0 ou du paragraphe 7.2.5.0 de l'ADN : 

De nuit : 

Trois feux bleus. 

De jour : 

Trois cônes bleus, pointe en bas, 

comme indiqué dans l'ADN, chapitre 3.2, tableau A (colonne 12) ou tableau C (colonne 19). 

Ces signaux sont placés à environ 1 m l'un au-dessus de l'autre, à un endroit approprié et assez haut pour être visibles de
tous les côtés. 

4. Lorsqu'un convoi poussé ou une formation à couple comprend un ou plusieurs bateaux mentionnés aux chiffres 1, 2 ou 3 ci-
dessus, le bateau assurant la propulsion du convoi poussé ou de la formation à couple porte la signalisation prescrite aux
chiffres 1, 2 ou 3 ci-dessus. 

5. Les convois poussés propulsés par deux pousseurs placés côte à côte portent la signalisation mentionnée au chiffre 4 du
présent article sur le pousseur placé à tribord. 

6. Les bateaux, convois poussés ou formations à couple qui transportent ensemble plusieurs marchandises dangereuses visées
aux chiffres 1, 2 et 3 ci-dessus portent la signalisation relative à la marchandise dangereuse exigeant le plus grand nombre
de feux ou cônes bleus. 

7. Les bateaux non astreints à porter les signaux visés aux chiffres 1, 2 ou 3 ci-dessus mais qui sont munis d'un certificat
d'agrément ADN, conformément à l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies
terrestres (dit " arrêté TMD "), et qui respectent les dispositions de sécurité visées au chiffre 1 ci-dessus peuvent, à
l'approche des écluses, porter la signalisation visée au chiffre 1 ci-dessus lorsqu'ils veulent être éclusés en commun avec
un bateau astreint à arborer la signalisation mentionnée au chiffre 1 du présent article. 

8. L'intensité des feux bleus prescrits au présent article correspond au minimum à celle de feux ordinaires bleus. 

(*) Annexe 3 : croquis 31a, 31b, 32a, 32b, 33, 34, 35, 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009 (V)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-21 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-18 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-30 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-7 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-8 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-55-2 (VD)


###### Article A4241-48-15

Signalisation des bateaux à passagers faisant route (*)

Les bateaux autorisés au transport de plus de 12 passagers et dont la longueur maximale (L) de la coque est inférieure à 20 m
doivent porter de jour :

Un bicône jaune placé à un endroit approprié et à une hauteur telle qu'il soit visible de tous les côtés.

(*) Annexe 3 : croquis 37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-16

Signalisation des bacs faisant route (*) 

1. Les bacs ne naviguant pas librement doivent porter : 

De nuit : 

a) Un feu clair blanc visible de tous les côtés et placé à une hauteur d'au moins 5 m ; toutefois, cette hauteur peut être
réduite si la longueur du bac est inférieure à 20 m ; 

b) Un feu clair vert visible de tous les côtés et placé à 1 m environ au-dessus du feu visé sous (a). 

De jour : 

Un ballon vert placé à une hauteur d'au moins 5 m. 

2. Le canot ou flotteur de tête d'un bac à câble longitudinal est muni de nuit d'un feu clair blanc visible de tous les
côtés, placé à 3 m au moins au-dessus du plan d'eau. 

3. Les bacs naviguant librement doivent porter : 

De nuit : 

a) Un feu clair blanc visible de tous les côtés, comme prescrit au chiffre 1 (a) ci-dessus ; 

b) Un feu clair vert visible de tous les côtés, comme prescrit au chiffre 1 (b) ci-dessus ; 

c) Les feux de côté et le feu de poupe, comme prescrit aux chiffres 1 (b) et 1 (c) de l'article A. 4241-48-8. 

De jour : 

Un ballon vert, comme prescrit au chiffre 1 ci-dessus. 

(*) Annexe 3 : croquis 38, 39, 40, 41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-22 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-39 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


###### Article A4241-48-17

Signalisation supplémentaire des bateaux faisant route jouissant d'une priorité de passage (*)

Les bateaux auxquels l'autorité chargée de la police de la navigation a délivré une priorité pour le passage aux endroits où
l'ordre de passage est réglé par elle doivent porter, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de la
présente section, de jour :

Une flamme rouge hissée à l'avant à une hauteur suffisante pour être bien visible.

(*) Annexe 3 : croquis 42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-32 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-4 (VD)


###### Article A4241-48-18

Signalisation supplémentaire des bateaux incapables de manœuvrer (*) 

1. Tout bateau incapable de manœuvrer doit, en cas de besoin, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de
la présente section, montrer : 

De nuit : 

― soit un feu rouge balancé ; dans le cas des menues embarcations, ce feu peut être blanc au lieu de rouge ; 

― soit deux feux rouges superposés à 1 m environ de distance l'un au-dessus de l'autre, placés à un endroit approprié et à
une hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés. 

De jour : 

― soit un pavillon rouge balancé ; 

― soit deux ballons noirs superposés à 1 m environ de distance l'un de l'autre, placés à un endroit approprié et à une
hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés. 

2. En cas de besoin, un tel bateau doit en outre émettre le signal sonore défini à l'annexe 4 prévue par l'article A.
4241-49-1. 

(*) Annexe 3 : croquis 43a, 43b.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-49-1 (VD)


###### Article A4241-48-19

Signalisation des matériels flottants et établissements flottants (*) 

Sans préjudice des conditions particulières qui peuvent être imposées en vertu de l'article R. 4241-35, les matériels
flottants et les établissements flottants doivent porter de nuit : 

Des feux clairs blancs visibles de tous les côtés, en nombre suffisant pour indiquer leur contour. 

(*) Annexe 3 : croquis 44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)


##### Paragraphe 3 : Signalisation en stationnement

###### Article A4241-48-20

Signalisation en stationnement (*) 

1. Tout bateau stationnant, à l'exception des bateaux énumérés dans les articles A. 4241-48-22 et A. 4241-48-25, doit porter
de nuit : 

Un feu ordinaire blanc visible de tous les côtés et placé du côté du chenal, à une hauteur d'au moins 3 m. Ce feu peut être
remplacé par un feu ordinaire blanc à la proue et un feu ordinaire blanc à la poupe, visibles de tous les côtés, placés du
côté du chenal à une même hauteur. 

2. Un convoi stationnant au large (sans accès direct ou indirect à la rive) doit porter : 

De nuit : 

Sur chaque bateau de l'ensemble un feu ordinaire blanc visible de tous les côtés, placé à un endroit approprié à une hauteur
d'au moins 4 m. Le total des feux portés par les barges peut être limité à quatre, sous réserve que le contour du convoi soit
bien indiqué. 

De jour : 

Un ballon noir et sur le bateau en tête du convoi ou sur les bateaux extérieurs en tête du convoi et sur le pousseur, s'il y
a lieu. 

3. Une menue embarcation en stationnement, à l'exception des bachots, peut porter un feu ordinaire blanc à un endroit
approprié à une hauteur telle qu'il soit visible de tous les côtés, au lieu des feux prescrits de nuit aux chiffres 1 et 2 du
présent article. 

4. La signalisation prescrite dans le présent article n'est pas obligatoire : 

a) Lorsque le bateau est en stationnement dans une voie de navigation intérieure où la navigation est temporairement
impossible ou interdite ; 

b) Lorsque le bateau stationne le long de la rive et est suffisamment éclairé de cette rive ; 

c) Lorsque le bateau est en stationnement en dehors du chenal dans une situation manifestement sans danger. 

(*) Annexe 3 : croquis 45,46,47,48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-22 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-23 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-26 (VD)


###### Article A4241-48-21

Signalisation supplémentaire des bateaux ou engins flottants en stationnement et effectuant certains transports de matières
dangereuses (*) 

Les prescriptions de l'article A. 4241-48-14 s'appliquent également aux bateaux visés audit article lorsqu'ils sont en
stationnement. 

(*) Annexe 3 : croquis 49, 50, 51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-33 (VD)


###### Article A4241-48-22

Signalisation des bacs en stationnement à leur débarcadère (*) 

1. Les bacs ne naviguant pas librement, stationnant à leur débarcadère, portent de nuit les feux prescrits au chiffre 1 de
l'article A. 4241-48-16. En outre, le canot ou flotteur de tête des bacs à câble longitudinal doit porter le feu prescrit au
chiffre 2 de l'article A. 4241-48-16.

2. Les bacs naviguant librement en service, stationnant à leur débarcadère, portent de nuit les feux prescrits au chiffre 1
de l'article A. 4241-48-16. Pour un stationnement de courte durée, ils peuvent conserver en outre les feux prescrits aux
chiffres 1 (b) et 1 (c) de l'article A. 4241-48-8. 

Ils éteignent le feu vert prévu par le 3 (b) de l'article A. 4241-48-16, dès qu'ils ne sont plus en service. 

(*) Annexe 3 : croquis 52, 53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-16 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-20 (VD)


###### Article A4241-48-23

Signalisation des matériels flottants et établissements flottants en stationnement (*) 

Sans préjudice des conditions particulières qui pourront être imposées en vertu de l'article R. 4241-35, les matériels
flottants et les établissements flottants doivent porter de nuit : 

Des feux ordinaires blancs visibles de tous les côtés, en nombre suffisant pour indiquer leur contour du côté du chenal. 

Les dispositions de l'article A. 4241-48-20 au chiffre 4 sont applicables. 

(*) Annexe 3 : croquis 54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-20 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-35 (V)


###### Article A4241-48-24

Signalisation des filets ou des perches de certains bateaux de pêche en stationnement (*)

Lorsque des bateaux ont des filets ou perches qui s'étendent dans le chenal ou à proximité de celui-ci, ces filets ou perches
doivent être signalés :

De nuit :

Par des feux ordinaires blancs visibles de tous les côtés, en nombre suffisant pour indiquer leur position.

De jour :

Par des flotteurs jaunes ou des pavillons jaunes en nombre suffisant pour indiquer leur position.

(*) Annexe 3 : croquis 55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-25

Signalisation des engins flottants au travail et des bateaux échoués ou coulés (*) 

1. Les engins flottants au travail et les bateaux effectuant des travaux ou des opérations de sondage ou de mesurage,
lorsqu'ils sont en stationnement, doivent porter : 

a) Du ou des côtés où le passage est libre : 

De nuit : 

Deux feux ordinaires verts ou deux feux clairs verts, placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre. 

De jour : 

Le panneau E.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ou deux bicônes verts superposés placés à 1 m environ l'un au-dessus
de l'autre et, le cas échéant. 

b) Du côté où le passage n'est pas libre : 

De nuit : 

Un feu ordinaire rouge ou un feu clair rouge placé à la même hauteur que le plus haut des deux feux verts prescrits sous (a)
ci-dessus et de même intensité que lesdits feux verts. 

De jour : 

Le panneau A1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) placé à la même hauteur que le panneau visé à la lettre (a) ci-
dessus, ou 

Un ballon rouge placé à la même hauteur que le plus haut des deux bicônes verts prescrits sous (a) ci-dessus, ou 

Dans le cas où ces bateaux ou engins flottants doivent être protégés contre les remous ; 

c) Du ou des côtés où le passage est libre : 

De nuit : 

Un feu ordinaire rouge et un feu ordinaire blanc ou un feu clair rouge et un feu clair blanc, placés à 1 m environ l'un au-
dessus de l'autre, le feu rouge étant le plus haut. 

De jour : 

Un pavillon dont la moitié supérieure est rouge et la moitié inférieure blanche ou deux pavillons placés l'un au-dessus de
l'autre et dont le supérieur est rouge et l'inférieur blanc ; et, le cas échéant : 

d) Du côté où le passage n'est pas libre : 

De nuit : 

Un feu rouge placé à la même hauteur que le feu rouge prescrit sous (c) ci-dessus et de même intensité que celui-ci. 

De jour : 

Un pavillon rouge placé à la même hauteur que le pavillon rouge et blanc ou que le pavillon rouge porté de l'autre côté. 

2. La signalisation prévue par les 1 et 2 du présent article est placée à une hauteur telle qu'elle soit visible de tous les
côtés. 

Les pavillons peuvent être remplacés par des panneaux de même couleur. 

3. Les bateaux échoués ou coulés portent la signalisation prescrite au 1 ci-dessus sous (c) et (d). Si la position d'un
bateau coulé empêche de mettre les signaux sur le bateau, ceux-ci doivent être placés sur des canots, des bouées ou de
quelque autre manière appropriée. 

5. L'autorité chargée de la police de la navigation peut dispenser de l'obligation de porter les signaux prescrits aux
chiffres 1 et 2 ci-dessus, sous les lettres (a) et (b). 

(*) Annexe 3 : croquis 56, 57, 58, 59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-24  (V)
	  - Code des transports - art. A4241-48-20 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-48-29 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-21 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-48-26

Signalisation supplémentaire des bateaux dont les ancres peuvent présenter un danger pour la navigation et signalisation des
ancres (*) 

1. Les bateaux en stationnement visés aux articles A. 4241-48-20 et A. 4241-48-23, dont les ancres sont mouillées de telle
manière qu'elles-mêmes, leurs câbles ou leurs chaînes peuvent présenter un danger pour la navigation, doivent porter de nuit,
deux feux ordinaires blancs, visibles de tous les côtés, superposés à 1 m environ l'un de l'autre. 

2. Les bateaux doivent signaler chacune de leurs ancres qui peuvent présenter un danger pour la navigation : 

De nuit : 

Par un flotteur à réflecteur radar portant un feu ordinaire blanc, visible de tous les côtés. 

De jour : 

Un flotteur jaune à réflecteur radar. 

(*) Annexe 3 : croquis 60, 61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-20 (VD)


##### Paragraphe 4 : Signalisations particulières

###### Article A4241-48-27

Signalisation des bateaux des autorités de contrôle (*)

Les bateaux des autorités de contrôle peuvent montrer, sans préjudice de la signalisation qui leur est applicable en vertu
des autres dispositions de la présente section :

De nuit comme de jour :

Un feu ordinaire bleu scintillant, visible de tous les côtés.

Il en est de même des bateaux appartenant aux services de police, de gendarmerie, des douanes, de lutte contre l'incendie et
des gestionnaires de voie d'eau dans les cas justifiés par l'urgence de leur mission.

(*) Annexe 3 : croquis 62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-32 (VD)


###### Article A4241-48-28

Signalisation des bateaux ou engins flottants effectuant des travaux ou des opérations de sondage (*)

Les bateaux faisant route et effectuant dans la voie de navigation intérieure des travaux ou des opérations de sondage ou de
mesurage peuvent montrer, sans préjudice de la signalisation qui leur est applicable en vertu des autres dispositions de la
présente section :

De nuit comme de jour :

Un feu clair ou ordinaire jaune scintillant, visible de tous les côtés.

L'usage de cette signalisation est restreint aux bateaux munis d'une autorisation de l'autorité chargé de la police de la
navigation.

(*) Annexe 3 : croquis 63.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-29

Signalisation supplémentaire en vue de la protection contre les remous (*) 

1. Les bateaux faisant route ou en stationnement, autres que ceux visés à l'article A. 4241-48-25 qui veulent être protégés
contre les remous causés par le passage d'autres bateaux peuvent montrer, sans préjudice de la signalisation prescrite par
les autres dispositions de la présente sous-section : 

De nuit : 

Un feu ordinaire rouge et un feu ordinaire blanc ou un feu clair rouge et un feu clair blanc, placés à 1 m environ l'un au-
dessus de l'autre, le feu rouge au-dessus, en un endroit tel que ces feux soient bien visibles et ne puissent être confondus
avec d'autres feux. 

De jour : 

Un pavillon la moitié supérieure est rouge et la moitié inférieure blanche, placé en un endroit approprié et à une hauteur
telle qu'il soit visible de tous les côtés. Ce pavillon peut être remplacé par deux pavillons superposés dont le supérieur
est rouge et l'inférieur blanc. 

Ces pavillons peuvent être remplacés par des panneaux de même couleur. 

2. Sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-48-25, ont seuls le droit de faire usage de la signalisation visée au
chiffre 1 du présent article : 

a) Les bateaux gravement avariés ou participant à une opération de sauvetage ainsi que les bateaux incapables de manœuvrer ; 

b) Les bateaux munis d'une autorisation écrite de l'autorité chargée de la police de la navigation. 

(*) Annexe 3 : croquis 64.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-25 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-21 (VD)


###### Article A4241-48-30

Signaux de détresse (*) 

1. Lorsqu'un bateau en détresse veut demander du secours au moyen de signaux visuels, il peut montrer : 

a) Un pavillon ou tout autre objet approprié agité circulairement ; 

b) Un feu agité circulairement ; 

c) Un pavillon ayant, en dessus ou en dessous, une boule ou un objet analogue ; 

d) Des fusées ou bombes projetant des étoiles rouges lancées une à une à de courts intervalles ; 

e) Un signal lumineux composé du groupe ...---... (SOS) du code Morse ; 

f) Des flammes telles qu'on peut en produire en brûlant du goudron, de l'huile, etc. ; 

g) Des fusées à parachute ou feux à main produisant une lumière rouge ; 

h) Des mouvements lents et répétés de haut en bas des bras étendus de chaque côté. 

2. Ces signaux remplacent ou complètent les signaux sonores prévus par l'article A. 4241-49-1. 

(*) Annexe 3 : croquis 65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-49-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-49-4 (VD)


###### Article A4241-48-31

Signalisation de l'interdiction d'accès à bord (*) 

1. Si d'autres dispositions réglementaires interdisent l'accès à bord des personnes non autorisées, cette interdiction doit
être signalée par : 

Des panneaux ayant la forme d'un disque, blancs, bordés de rouge, avec une diagonale rouge, et portant, en noir, l'image d'un
piéton. 

Ces panneaux doivent être placés, selon les besoins, à bord ou à la planche de bord. Par dérogation au chiffre 3 de l'article
A. 4241-48-3, leur diamètre doit être de 0,60 m environ. 

2. Ces panneaux doivent être éclairés en tant que de besoin pour être parfaitement visibles de nuit. 

(*) Annexe 3 : croquis 66.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-3 (VD)


###### Article A4241-48-32

Signalisation d'interdiction de fumer, d'utiliser une lumière ou du feu non protégés (*)

1. Si des dispositions réglementaires interdisent de fumer ou d'utiliser une lumière ou du feu non protégés à bord, cette
interdiction doit être signalée par des panneaux ayant la forme d'un disque, blancs, bordés de rouge, avec une diagonale
rouge, et portant l'image d'une cigarette d'où se dégage de la fumée.

Ces panneaux doivent être placés, selon les besoins, à bord ou à la planche de bord. Par dérogation au chiffre 3 de l'article
A. 4241-29-3, leur diamètre est de 0,60 m environ.

2. Ces panneaux doivent être éclairés en tant que de besoin pour être parfaitement visibles, de nuit, des deux côtés du
bateau.

(*) Annexe 3 : croquis 67.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-48-33

Signalisation d'interdiction de stationnement latéral (*) 

1. Si des dispositions réglementaires ou des prescriptions spéciales de l'autorité chargée de la police de la navigation
interdisent de stationner latéralement à proximité d'un bateau (par exemple à cause de la nature de la cargaison), ce bateau
porte sur le pont, dans l'axe longitudinal : 

Un panneau carré avec, au-dessous, un triangle. 

Les deux faces de ce panneau carré sont de couleur blanche, bordées de rouge, et portent une diagonale rouge de gauche en
haut à droite en bas et le caractère "P" en noir au milieu. 

Les deux faces du triangle sont blanches et portent, en chiffres noirs, la distance en mètres sur laquelle le stationnement
est interdit. 

2. De nuit, ces panneaux doivent être éclairés en tant que de besoin pour être parfaitement visibles des deux côtés du
bateau. 

3. Le présent article ne s'applique pas aux bateaux, convois poussés et formations à couple visés à l'article A. 4241-48-21. 

(*) Annexe 3 : croquis 68.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-21 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (V)


###### Article A4241-48-34

Signalisation supplémentaire des bateaux dont la capacité de manœuvre est restreinte (*)

1. Un bateau dont la capacité de s'écarter conformément aux prescriptions de la présente section est limitée lorsqu'il
effectue des travaux ou des opérations subaquatiques ― notamment dragage, pose de câbles ou de bouées ― et dont la position
peut entraver la navigation, doit, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions de la présente section,
porter :

De nuit :

Trois feux clairs ou ordinaires, les feux supérieur et inférieur étant rouges et le feu du milieu blanc, superposés à 1 m de
distance au moins, placés à une hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés.

De jour :

Un ballon noir, un bicône noir et un ballon noir, le bicône étant au milieu, superposés à 1 m de distance au moins, placés à
une hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés.

2. Le bateau mentionné au chiffre 1 du présent article, lorsque les opérations qu'il effectue créent une obstruction, doit
porter en plus de la signalisation prévue au chiffre 1 :

De nuit :

a) Deux feux clairs ou ordinaires rouges, superposés à 1 m de distance au moins, placés du côté ou des côtés où se trouve
l'obstruction tels qu'ils soient visibles de tous les côtés ;

b) Deux feux clairs ou ordinaires verts, superposés à 1 m de distance au moins, placés du côté ou des côtés où le passage est
libre tels qu'ils soient visibles de tous les côtés.

De jour :

a) Deux ballons noirs superposés à 1 m de distance au moins, placés du côté ou des côtés où se trouve l'obstruction ;

b) Deux bicônes noirs superposés à 1 m de distance au moins, placés du côté ou des côtés où le passage est libre.

Les feux, ballons et bicônes prévus par le chiffre 2 du présent article sont placés à 2 m de distance au moins, et ne peuvent
être positionnés plus haut que le feu inférieur ou le ballon inférieur mentionné au chiffre 1 du présent article.

3. Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux engins flottants au travail, en stationnement.

(*) Annexe 3 : croquis 69, 70.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-36 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-37 (VD)


###### Article A4241-48-35

Signalisation d'un bateau tirant dans l'eau un chalut ou autre engin de pêche (*) 

1. Un bateau qui est en train de tirer dans l'eau un chalut ou autre engin de pêche doit, outre la signalisation prescrite
par les autres dispositions de la présente section, porter : 

De nuit : 

Deux feux clairs ou ordinaires, le feu supérieur étant vert et le feu inférieur blanc, superposés à 1 m de distance au moins,
placés à une hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés et disposés en avant du feu prescrit au chiffre 1 (a) de
l'article A. 4241-48-8, le feu supérieur étant plus bas que ce dernier et le feu inférieur à une distance d'au moins 2 m au-
dessus des feux prévus par le 1 (b) de l'article A. 4241-48-8. 

Toutefois, les bateaux d'une longueur inférieure à 50 m ne sont, dans ce cas, pas tenus de porter le feu prescrit au 1 (a) de
l'article A. 4241-48-8. 

De jour : 

Deux cônes noirs superposés opposés par la pointe, placés à une hauteur telle qu'ils soient visibles de tous les côtés. 

2. Un bateau en train de pêcher autre que le bateau mentionné au 1 du présent article doit porter la signalisation prescrite,
à l'exception du feu prescrit au chiffre 1 (a) de l'article A. 4241-48-8 et au lieu du feu vert : 

De nuit : 

Un feu clair ou ordinaire rouge visible de tous les côtés. 

Et, en outre, si son engin de pêche est déployé sur une distance horizontale supérieure à 150 m à partir du bateau, dans
l'alignement de l'engin : 

Un feu clair ou ordinaire blanc, situé à une distance horizontale de 2 m au moins et de 6 m au plus des deux feux rouge et
blanc prescrits ci-dessus, et placés à une hauteur qui n'est ni supérieure à celle dudit feu blanc, ni inférieure à celle des
feux prescrits au chiffre 1 (b) de l'article A. 4241-48-8. 

De jour : 

Un cône noir, la pointe en haut. 

(*) Annexe 3 : croquis 71, 72.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-12 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-37 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-38 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


###### Article A4241-48-36

Signalisation supplémentaire des bateaux utilisés pour la plongée subaquatique (*) 

1. Tout bateau utilisé pour la pratique de la plongée subaquatique doit, outre la signalisation prescrite par les autres
dispositions de la présente section, porter : 

Une reproduction rigide, d'au moins 1 m de hauteur, du pavillon " A " du Code international des signaux, placée à un endroit
approprié et à une hauteur telle qu'elle soit visible, de nuit comme de jour, de tous les côtés. 

Pour les bateaux dont la longueur est inférieure à 7 m, la hauteur de la reproduction rigide du pavillon A est d'au moins 50
cm de hauteur. 

2. Le cas échéant, il peut, au lieu de la signalisation prescrite au chiffre 1 ci-dessus, porter la signalisation prévue par
le chiffre 1 de l'article A. 4241-48-34. 

(*) Annexe 3 : croquis 73.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-34 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-39 (VD)


###### Article A4241-48-37

Signalisation des bateaux effectuant des opérations de dragage de mines (*)

Un bateau effectuant des opérations de dragage de mines doit, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions du
présent arrêté, porter :

De nuit :

Trois feux clairs ou ordinaires verts, visibles de tous les côtés, disposés selon un triangle à base horizontale dans un plan
perpendiculaire à l'axe du bateau ou engin flottant, le feu supérieur se trouvant à la tête du mât de misaine ou à proximité
de celle-ci et les autres feux, à chaque extrémité de la vergue de misaine.

De jour :

Trois ballons noirs superposés disposés comme prescrit pour les feux.

(*) Annexe 3 : croquis 74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-37 (VD)


###### Article A4241-48-38

Signalisation des bateaux en service de pilotage (*) 

Un bateau en service de pilotage doit, outre la signalisation prescrite par les autres dispositions du présent arrêté,
porter : 

Au lieu du feu prescrit au chiffre 1 (a) de l'article A. 4241-48-8 deux feux clairs ou ordinaires superposés, visibles de
tous les côtés, le feu supérieur étant blanc et le feu inférieur rouge, et placés à la tête ou à proximité de la tête du
mât. 

(*) Annexe 3 : croquis 75.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-8 (VD)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives à la signalisation sonore et à la radiotéléphonie des bateaux


##### Paragraphe 1 : Signaux sonores (*)

###### Article A4241-49-1

Généralités

1. Lorsque des signaux sonores autres que des coups ou volées de cloche sont prévus par les prescriptions du présent arrêté
ou d'autres dispositions applicables, ces signaux sonores sont émis :

a) A bord des bateaux, à l'exception de certaines menues embarcations ne disposant pas d'installation radar, au moyen
d'avertisseurs sonores actionnés mécaniquement et placés suffisamment haut pour que les signaux sonores puissent se propager
sans obstacle vers l'avant et si possible vers l'arrière ; ces avertisseurs sonores répondent aux prescriptions définies au
chapitre I de l'annexe 4 prévue au chiffre 6 du présent article ;

b) A bord des bateaux non motorisés et à bord des menues embarcations motorisées dont la machinerie ne comporte pas
d'appareil pour l'émission des signaux, au moyen d'une trompe ou d'une corne appropriée ; ces signaux répondent aux
prescriptions du chapitre I de l'annexe 4 prévue au chiffre 6 du présent article sous les références 1 (b) et 2 (b) ;

2. Les signaux sonores des bateaux motorisés sont accompagnés de signaux lumineux synchronisés avec eux ; ces signaux sont
jaunes, clairs et visibles de tous les côtés. Cette disposition ne s'applique pas aux menues embarcations ni aux coups ou
volées de cloche.

3. Dans le cas d'un convoi, les signaux sonores prescrits ne sont donnés, sauf disposition contraire particulière, que par le
bateau à bord duquel se trouve le conducteur du convoi.

4. Une volée de cloche a une durée d'environ 4 secondes. Elle peut être remplacée par une série de coups de métal sur métal
de même durée.

5. Pour assurer l'audibilité des signaux sonores, le niveau de pression acoustique pondéré du bruit dans la timonerie, à
l'emplacement de la tête de l'homme de barre, ne dépasse pas 70 décibels (A), le bateau faisant route dans les conditions
normales d'exploitation.

6. L'annexe 4 décrit sous forme de croquis les obligations prescrites par les articles de la présente sous-section.

(*) Annexe 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-18 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-30 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-49-2 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-55-2 (VD)


###### Article A4241-49-2

Usage des signaux sonores (*) 

1. Sans préjudice des autres dispositions du présent arrêté, tout bateau, à l'exception des menues embarcations visées au
chiffre 2 du présent article, fait usage, en cas de besoin, des signaux figurant au chapitre III de l'annexe 4 prévue par
l'article A. 4241-49-1.

2. Les menues embarcations isolées ou qui ne remorquent ou ne mènent à couple que de menues embarcations peuvent, en cas de
besoin, émettre des signaux figurant au chapitre III de l'annexe 4 prévue par l'article A. 4241-49-1. 

(*) Annexe 4-III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-49-1 (VD)


###### Article A4241-49-3

Signaux sonores interdits

1. Il est interdit de faire usage de signaux sonores autres que ceux mentionnés à la présente section ou de faire usage des
signaux mentionnés dans des conditions autres que celles prescrites ou admises par la présente section.

2. Toutefois, pour la communication entre bateaux ou entre un bateau et la terre, l'usage d'autres signaux sonores est admis
à condition qu'ils ne prêtent pas à confusion avec les signaux mentionnés à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-49-4

Signaux de détresse 

1. Lorsqu'un bateau en détresse veut demander du secours, il peut émettre des volées de cloche ou des sons prolongés
répétés. 

2. Ces signaux remplacent ou complètent les signaux visuels visés à l'article A. 4241-48-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-30 (VD)


##### Paragraphe 2 : Radiotéléphonie


###### Article A4241-49-5

Radiotéléphonie 

1. Toute installation de radiotéléphonie se trouvant à bord d'un bateau doit être conforme à l'arrangement régional relatif
au service radiotéléphonique sur les voies de navigation intérieure et doit être utilisée conformément aux dispositions dudit
arrangement. 

Ces dispositions sont explicitées dans le guide de radiotéléphonie pour la navigation intérieure. 

2. Les voies des réseaux de correspondance publique, bateau à bateau, informations nautiques et bateau à autorité portuaire
ne peuvent être utilisées que pour des informations prescrites ou permises par la présente section ou autorisées en vertu de
l'arrangement régional relatif au service radiotéléphonique sur les voies de navigation intérieure. 

3. Sauf dispositions particulières prévues dans les règlements particuliers de police, les bateaux motorisés, à l'exception
des menues embarcations, ne peuvent naviguer que lorsqu'ils sont équipés d'une installation de radiotéléphonie pour les
réseaux de bateau à bateau, d'informations nautiques et de bateau à autorité portuaire et lorsque celle-ci est en bon état de
fonctionnement. 

L'installation de radiotéléphonie doit assurer la veille simultanée de deux de ces réseaux. 

4. L'installation des bateaux motorisés faisant route, à l'exception des menues embarcations, est branchée sur écoute sur la
voie dédiée au réseau de bateau à bateau et, exceptionnellement, sur la voie dédiée à un autre réseau. Ces bateaux donnent,
sur les voies dédiées aux réseaux de bateau à bateau et d'informations nautiques, les informations nécessaires à la sécurité
de la navigation. 

Ils sont branchés sur écoute simultanément sur les réseaux de bateau à bateau et d'informations nautiques. 

5. Le panneau B. 11 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) indique l'obligation imposée par l'autorité chargée de la
police de la navigation d'utiliser la radiotéléphonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-50-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-50-1

Radar 

1. Les bateaux ne peuvent utiliser le radar et les appareils ECDIS Intérieur dont le système peut être utilisé pour la
conduite du bateau avec superposition de l'image radar (mode navigation) que pour autant : 

a) Qu'ils sont équipés d'une installation radar et, le cas échéant, d'un système ECDIS Intérieur et d'un indicateur de
vitesse de giration. Cet équipement doit être en bon état de fonctionnement et d'un type agréé pour les besoins de la
navigation intérieure. Toutefois, les bacs ne naviguant pas librement ne sont pas tenus d'être équipés d'un indicateur de
vitesse de giration ; 

b) Que se trouve à bord une personne titulaire de l'attestation spéciale " radar " ou d'un document équivalent. Le radar peut
toutefois être utilisé à des fins de formation par bonne visibilité de jour et de nuit, même en l'absence d'une telle
personne à bord ; 

c) Qu'ils sont équipés, à l'exception des menues embarcations et des bacs, d'une installation pour l'émission du signal
sonore tritonal. Les autorités compétentes peuvent toutefois dispenser de cette dernière obligation. 

Nonobstant les dispositions de l'article A. 4241-49-5, les menues embarcations doivent aussi être équipées d'une installation
de radiotéléphonie en bon état de fonctionnement pour le réseau de bateau à bateau. 

2. Dans les convois, les prescriptions du paragraphe 1 ci-dessus ne s'appliquent qu'au bateau à bord duquel se trouve le
conducteur. 

3. Les bateaux rapides faisant route doivent utiliser le radar. 

4. Les articles A. 4241-53-33 à A. 4241-53-35 définissent les règles de route applicables en cas de visibilité réduite et de
navigation au radar. 

5. Les règlements particuliers de police peuvent également imposer sur certains bateaux l'usage d'un appareil radar de
navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-49-5 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-33 (VD)


###### Article A4241-50-2

Système d'identification automatique ― appareil AIS Intérieur 

1. Les bateaux, à l'exception des navires de mer, ne peuvent pas utiliser de système d'identification automatique (AIS), à
moins qu'ils ne soient équipés d'un dispositif automatique d'identification pour la navigation intérieure conforme aux
prescriptions relatives au montage et au contrôle de fonctionnement prévues par l'arrêté du 2 février 2011 relatif à
l'agrément du matériel et des sociétés installatrices de feux de signalisation, d'appareils radar, d'indicateurs de vitesse
de giration et d'appareils AIS Intérieur. Le dispositif doit être en bon état de marche. Les menues embarcations utilisant un
système AIS doivent en outre être équipées d'une installation de radiotéléphonie en ordre de marche pour la voie de bateau à
bateau. 

2. Les bateaux ne peuvent utiliser un système AIS que si les paramètres enregistrés dans le dispositif correspondent à tout
moment aux paramètres réels du bateau. 

3. Les règlements particuliers de police peuvent prescrire le couplage du système d'identification automatique (AIS) avec un
afficheur de carte électronique (ECDIS).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 2 février 2011 (V)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à la signalisation
et au balisage des eaux intérieures


###### Article A4241-51-1

Signalisation 

1. En application de l'article R. 4241-51, l'annexe 5 définit les signaux d'interdiction, d'obligation, de restriction, de
recommandation et d'indication, ainsi que les signaux auxiliaires de la voie de navigation intérieure, de même que leur
signification. 

2. Sans préjudice des autres prescriptions de la présente section, les conducteurs doivent obéir aux prescriptions et tenir
compte des recommandations ou indications qui sont portées à leur connaissance par les signaux, visés au chiffre 1 ci-dessus,
qui sont placés sur la voie de navigation intérieure ou sur ses rives. 

3. En application de l'article R. 4241-51, l'annexe 7 définit les caractéristiques techniques applicables aux signaux,
panneaux et feux de la voie de navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-25 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-49-5 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-12 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-13 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-14 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-17 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-19 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-21 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-53-24 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-26 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-27 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-28 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-29 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-30 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-31 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-9 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-3 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-4 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-5 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-51 (VD)


###### Article A4241-51-2

Balisage 

En application de l'article R. 4241-51, l'annexe 8 définit les règles de balisage qui s'appliquent en amont du premier
obstacle à la navigation des navires, déterminé en application de l'article L. 5000-1. Elle précise également dans quelles
conditions les différentes marques de balisage sont utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5000-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-51 (VD)


###### Article A4241-52

Mise en place de la signalisation et du balisage 

En application de l'article R. 4241-52, lorsque l'autorité compétente pour prendre le règlement particulier de police demande
un plan de signalisation, le gestionnaire concerné, ou à défaut le propriétaire, est tenu de lui fournir dans le délai qui
lui aura été fixé par cette même autorité. Ce plan de signalisation mentionne notamment les ouvrages concernés, les signaux
et balises et leur implantation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-52 (VD)


##### Sous-section 6 : Dispositions relatives aux règles de route



##### Paragraphe 1 : Dispositions générales


###### Article A4241-53-1

Généralités

1. Au sens de la présente sous-section, sur les eaux intérieures, le sens amont est le sens d'un mouvement allant vers la
source des fleuves, y compris les sections où le sens du courant change avec la marée. Sur les canaux, ce sens est le sens
dirigé vers le bief de partage. A défaut de bief de partage, le sens amont conventionnel est défini par le règlement
particulier de police.

2. Pour les lacs et grands plans d'eau, sauf dispositions contraires définies par le règlement particulier de police, les
règles de route sont celles prescrites par le règlement international de 1972 pour prévenir les abordages en mer tel
qu'amendé.

3. Dans la présente sous-section, on entend par :

a) "Rencontre" : lorsque deux bateaux suivent des routes directement opposées ou à peu près opposées ;

b) "Dépassement" : lorsqu'un bateau (le rattrapant) s'approche d'un autre bateau (le rattrapé) en venant d'une direction de
plus de 22,5° sur l'arrière du travers de ce dernier, et le dépasse ;

c) "Croisement" : lorsque deux bateaux s'approchent autrement que dans les cas visés sous (a) et (b) ci-dessus ;

d) "Montant" : bateau naviguant dans le sens "amont" ou sens "amont" conventionnel ;

e) "Avalant" : bateau naviguant de manière opposée au sens amont ou sens amont conventionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-2

Bateaux rapides

Les bateaux rapides doivent laisser aux autres bateaux l'espace nécessaire pour suivre leur route et pour manœuvrer. Ils ne
peuvent exiger que ceux-ci s'écartent en leur faveur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-3

Menues embarcations : règles générales

1. Dans la présente sous-section, les termes  menues embarcations  comprennent les menues embarcations naviguant isolément
ainsi que les convois composés uniquement de menues embarcations.

2. Lorsque les dispositions de la présente sous-section prévoient qu'une règle de route donnée ne s'applique pas aux menues
embarcations dans leur comportement par rapport à d'autres bateaux, ces menues embarcations sont tenues de laisser à tous les
autres bateaux, y compris les bateaux rapides, l'espace nécessaire pour suivre leur route et pour manœuvrer. Elles ne peuvent
exiger que ceux-ci s'écartent en leur faveur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-5 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-6 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 (VD)


##### Paragraphe 2 : Croisement et dépassement

###### Article A4241-53-4

Principes généraux 

1. a) Le passage ou le dépassement n'est permis que lorsque le chenal présente une largeur incontestablement suffisante pour
le passage simultané, compte tenu de toutes les circonstances locales et des mouvements des autres bateaux ; 

b) Les possibilités de passage et de dépassement peuvent être limitées ou interdites sur certaines sections d'eau par les
règlements particuliers de police. 

2. Dans les convois, les signaux visuels prescrits par les articles A. 4241-48-17, A. 4241-53-5, A. 4241-53-10 et A.
4241-53-11 ne doivent être montrés ou émis que par le bateau à bord duquel se trouve le conducteur du convoi ou de la
formation à couple, dans le cas d'un convoi remorqué par le bateau remorqué en tête du convoi. 

3. a) Les bateaux qui suivent des routes excluant tout danger d'abordage ne doivent modifier ni leur route ni leur vitesse
d'une manière qui puisse faire surgir un danger d'abordage ; 

b) La distance minimale qu'un bateau doit respecter par rapport à celui qui le précède peut être fixée par les règlements
particuliers de police. 

4. Tout conducteur qui constate un danger d'abordage doit émettre une série de sons très brefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-17 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-10 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-11 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-53-5 (VD)


###### Article A4241-53-5

Croisement : règles générales 

1. Lorsque le croisement de deux bateaux présente un risque d'abordage, le bateau qui voit l'autre bateau tribord s'écarte de
la route de celui-ci et, si les circonstances le permettent, évite de croiser sa route sur l'avant. Le bateau suit le côté du
chenal à tribord est tenu de maintenir sa route. 

Cette règle ne s'applique pas aux menues embarcations dans leur comportement avec d'autres bateaux. 

2. La disposition du chiffre 1 ci-dessus ne s'applique pas lorsqu'un des articles A. 4241-53-14, A. 4241-53-15 ou A.
4241-53-17 est applicable. 

3. Sans préjudice des dispositions du chiffre 1, lorsque le croisement de deux menues embarcations de catégories différentes
présente un risque d'abordage, les menues embarcations motorisées doivent s'écarter de la route de toutes les autres menues
embarcations et les menues embarcations qui ne sont ni motorisées ni à voile doivent s'écarter de la route des menues
embarcations à voile. L'embarcation qui suit le côté du chenal à tribord est tenue de maintenir sa route. 

4. Sans préjudice des dispositions du chiffre 1, lorsque le croisement de deux bateaux à voile présente un risque d'abordage,
l'un d'eux doit s'écarter de la route de l'autre comme suit : 

a) Quand chacun des bateaux reçoit le vent d'un bord différent, celui qui reçoit le vent de bâbord doit s'écarter de la route
de l'autre ; 

b) Quand les deux bateaux reçoivent le vent du même bord, celui qui est au vent doit s'écarter de la route de celui qui est
sous le vent ; 

c) Si un bateau qui reçoit le vent de bâbord voit un autre bateau au vent et ne peut pas déterminer avec certitude si cet
autre bateau reçoit le vent de bâbord ou de tribord, le premier doit s'écarter de la route de l'autre. 

Le bateau qui suit le côté du chenal à tribord est tenu de maintenir sa route. 

Sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-53-3, le chiffre 4 ne s'applique pas aux menues embarcations dans leur
comportement avec d'autres bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-14 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-15 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-53-17 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-4 (VD)


###### Article A4241-53-6

Rencontre : montants et avalants 

1. En cas de rencontre de deux bateaux de manière qu'il puisse en résulter un danger d'abordage, chacun doit venir sur
tribord pour passer à bâbord de l'autre. Cette règle ne s'applique pas aux menues embarcations dans leur comportement avec
d'autres bateaux. 

2. En cas de rencontre, les montants doivent, compte tenu des circonstances locales et des mouvements des autres bateaux,
réserver aux avalants une route appropriée. 

3. Les montants qui laissent la route des avalants à bâbord ne donnent aucun signal. 

4. Les montants qui laissent la route des avalants à tribord doivent, en temps utile et à tribord : 

a) De jour : 

― soit montrer un feu puissant blanc scintillant ou agiter un pavillon ou un panneau bleu clair ; 

― soit montrer un panneau bleu clair asservi à un feu clair blanc scintillant ; 

b) De nuit : 

― montrer un feu clair blanc scintillant qui peut être asservi à un panneau bleu clair (*). 

Ces signaux sont visibles de l'avant et de l'arrière et doivent être montrés jusqu'à ce que le passage soit effectué. Il est
interdit de les maintenir au-delà à moins de vouloir manifester l'intention de continuer à laisser passer les avalants à
tribord. Le panneau bleu clair est bordé d'une bande blanche d'au moins 5 cm de largeur ; le cadre et le support ainsi que la
lanterne du feu scintillant doit être de teinte sombre. 

5. Dès qu'il est à craindre que les intentions des montants n'ont pas été comprises par les avalants, les montants doivent
émettre : 

― un son bref lorsque la rencontre doit s'effectuer sur bâbord ; ou 

― deux sons brefs lorsque la rencontre doit s'effectuer sur tribord. 

6. Sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-53-7 ci-après, les avalants doivent suivre la route indiquée par les
montants conformément aux dispositions ci-dessus. Ils répètent les signaux visuels visés au chiffre 4 ci-dessus et les
signaux sonores visés au chiffre 5 ci-dessus qui sont montrés ou émis par les montants à leur intention. 

7. Sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-53-3, les chiffres 2 à 6 du présent article ne s'appliquent pas aux
menues embarcations dans leur comportement avec d'autres bateaux ni dans le cas où de menues embarcations en rencontrent
d'autres. 

8. En cas de rencontre de deux menues embarcations pouvant entraîner un danger d'abordage, chacune doit venir sur tribord
pour passer à bâbord de l'autre. 

(*) Annexe 3 : croquis 76.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-13 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-33 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 bis (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-3 (VD)


###### Article A4241-53-7

Croisement : dérogations aux règles générales 

1. Par dérogation aux règles générales de l'article 4241-53-6, les bateaux peuvent dans des cas exceptionnels, et à condition
de s'être assurés qu'il est possible sans danger de leur donner satisfaction, demander que le passage s'effectue tribord sur
tribord. 

2. Par dérogation aux dispositions de l'article A. 4241-53-6 : 

a) Les bateaux à passagers avalants effectuant un service régulier, et dont le nombre maximum autorisé de passagers n'est pas
inférieur au nombre fixé par le règlement particulier de police, lorsqu'ils veulent accoster un débarcadère situé sur la rive
longée par les bateaux ; 

b) Les convois remorqués avalants qui, pour virer vers l'amont, veulent longer une rive déterminée, 

peuvent demander aux montants de modifier leur route, si celle qui leur est réservée en application de l'article A. 4241-53-6
ne leur convient pas.

Toutefois, ils ne peuvent faire cette demande qu'à condition de s'être préalablement assurés qu'il est possible, sans danger,
de leur donner satisfaction. 

3. Dans ce cas, les avalants doivent faire usage en temps utile des signaux suivants : 

― s'ils veulent que la rencontre s'effectue à bâbord, ils doivent émettre un son bref ; et 

― s'ils veulent que la rencontre s'effectue à tribord, ils doivent émettre deux sons brefs et, en outre, montrer les signaux
visuels mentionnés au chiffre 4 de l'article A. 4241-53-6.

4. Les montants doivent alors satisfaire à la demande des avalants et en donner confirmation de la façon suivante : 

― si la rencontre s'effectue à bâbord, ils émettent un son bref et, en outre, suppriment les signaux visuels prévus par le
chiffre 4 de l'article A. 4241-53-6 ; 

― si la rencontre s'effectue à tribord, ils émettent deux sons brefs et, en outre, montrent les signaux visuels prévus par le
chiffre 4 de l'article A. 4241-53-6.

5. Dès qu'il est à craindre que les intentions des avalants n'aient pas été comprises par les montants, les avalants doivent
répéter les signaux sonores prévus au chiffre 4 du présent article. 

6. Si les montants considèrent que la route demandée par les avalants n'est pas appropriée et qu'il en résultera un danger
d'abordage, ils doivent émettre une série de sons très brefs. Les conducteurs sont alors tenus de prendre toutes les mesures
que les circonstances exigent pour éviter le danger. 

7. Sans préjudice des dispositions de l'article A. 4241-53-3, les chiffres 1 à 6 ci-dessus ne s'appliquent pas aux menues
embarcations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-3 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-6 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-33 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 bis (V)


###### Article A4241-53-7 bis

Rencontre d'un bateau rapide et d'un autre bateau 

Les articles A. 4241-53-6 et A. 4241-53-7 ne s'appliquent pas lorsqu'un bateau rapide rencontre un autre bateau. Si cet autre
bateau est un bateau rapide, les deux bateaux doivent toutefois s'entendre par radiotéléphonie sur leur rencontre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-6 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 (V)


###### Article A4241-53-8

Rencontre dans les passages étroits

1. Pour éviter, dans la mesure du possible, une rencontre dans les secteurs ou aux endroits où le chenal ne présente pas une
largeur incontestablement suffisante pour une telle rencontre (passages étroits), les règles suivantes sont applicables :

a) Tous les bateaux doivent franchir les passages étroits dans le plus court délai possible ;

b) Dans le cas où la portée de vue est restreinte, les bateaux doivent, avant de s'engager dans un passage étroit, émettre un
son prolongé ; en cas de besoin, notamment lorsque le passage étroit est long, ils doivent répéter ce signal plusieurs fois
dans le passage ;

c) Sur les voies de navigation intérieure pour lesquelles l'aval et l'amont sont définis :

i) Les bateaux ou convois doivent, lorsqu'ils constatent qu'un bateau ou convoi avalant est sur le point de s'engager dans un
passage étroit, s'arrêter à l'aval de ce passage jusqu'à ce que le bateau ou convoi avalant l'ait franchi.

ii) Lorsqu'un bateau ou convoi montant est déjà engagé dans un passage étroit, les bateaux ou convois avalants doivent, pour
autant qu'il est possible, s'arrêter à l'amont de ce passage jusqu'à ce que le bateau ou convoi montant l'ait franchi ;

d) Sur les voies de navigation intérieure pour lesquelles l'aval et l'amont ne sont pas définis :

i) Les bateaux qui ne trouvent pas d'obstacle à tribord ainsi que ceux qui, lorsque le passage étroit se trouve dans une
courbe, ont l'extérieur de la courbe à tribord doivent poursuivre leur route et les autres bateaux doivent attendre jusqu'à
ce que les premiers aient franchi le passage étroit ; toutefois cette disposition ne s'applique pas entre menues embarcations
et autres bateaux.

ii) En cas de rencontre entre une menue embarcation à voile et une menue embarcation d'une autre catégorie, la menue
embarcation à voile doit poursuivre sa route et l'autre embarcation doit attendre jusqu'à ce que la menue embarcation à voile
ait franchi le passage étroit.

iii) en cas de rencontre de deux bateaux à voile, le bateau qui est au vent ou, dans le cas où tous les deux naviguent au
vent, celui qui reçoit le vent de tribord doit poursuivre sa route et l'autre doit attendre jusqu'à ce que le premier ait
franchi le passage étroit.

Les dispositions du chiffre 1 ne s'appliquent pas aux menues embarcations à voile dans leur comportement avec d'autres
bateaux.

2. Dans le cas où la rencontre dans un passage étroit est devenue inévitable, les bateaux doivent prendre toutes les mesures
possibles pour que la rencontre ait lieu en un endroit et dans des conditions présentant un minimum de danger.

3. Les règlements particuliers de police peuvent définir les modalités de passage aux points singuliers, notamment les
passages étroits et les souterrains, nécessitant la mise en œuvre d'un alternat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-26 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-9 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (VD)


###### Article A4241-53-9

Rencontre interdite par les signaux de la voie de navigation intérieure 

1. A l'approche des secteurs indiqués par les signaux d'interdiction A.4 ou A.4.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1) : 

a) Sur les voies de navigation intérieure pour lesquelles l'aval et l'amont sont définis, les bateaux ou convois montants
doivent s'arrêter à l'approche des bateaux ou convois avalants jusqu'à ce que ces derniers aient franchi le secteur ; 

b) Sur les voies de navigation intérieure pour lesquelles l'aval et l'amont ne sont pas définis, les règles correspondantes
de l'article A. 4241-53-8 s'appliquent. 

2. Si, pour éviter toute rencontre, la navigation est imposée par le passage à sens unique alterné : 

― l'interdiction de passage est indiquée par un signal général d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1) ; 

― l'autorisation de passage est indiquée par un signal général d'autorisation de passage E.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1). 

Selon les circonstances locales, le signal d'interdiction de passage peut être annoncé par le signal d'obligation B.8 (annexe
5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) employé comme signal avancé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-12 (VD)


###### Article A4241-53-10

Dépassement : dispositions générales

1. Le dépassement n'est autorisé que si le rattrapant s'est assuré que cette manœuvre peut avoir lieu sans danger.

2. Le rattrapé doit faciliter dans la mesure du possible le dépassement. Il doit diminuer sa vitesse lorsque cela est
nécessaire pour que le dépassement s'effectue sans danger et que sa durée soit suffisamment courte pour que le mouvement
d'autres bateaux ne soit pas gêné.

Cette disposition ne s'applique pas dans le cas où une menue embarcation rattrape un bateau d'une autre catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-4 (VD)


###### Article A4241-53-11

Dépassement : conduite et signaux

1. En règle générale, le rattrapant passe à bâbord du rattrapé. Lorsque le ne peut faire surgir aucun risque d'abordage, le
rattrapant peut dépasser à bâbord ou à tribord du rattrapé.

2. Lorsque le dépassement ne peut avoir lieu sans que le rattrapé s'écarte de sa route ou lorsqu'il est à craindre que le
rattrapé n'ait pas perçu l'intention du rattrapant de dépasser et qu'il puisse en résulter un danger d'abordage, le
rattrapant doit émettre :

a) Deux sons prolongés suivis de deux sons brefs s'il veut dépasser par bâbord du rattrapé ;

b) Deux sons prolongés suivis d'un son bref s'il veut dépasser par tribord du rattrapé.

3. Lorsque le rattrapé peut donner suite à cette demande du rattrapant, il doit laisser l'espace voulu du côté demandé, en
s'écartant au besoin vers le côté opposé, et émettre :

a) Un son bref lorsque le dépassement doit avoir lieu par son bâbord ;

b) Deux sons brefs lorsque le dépassement doit avoir lieu par son tribord.

4. Lorsque le dépassement n'est pas possible du côté demandé par le rattrapant, mais peut se faire du côté opposé, le
rattrapé doit émettre :

a) Un son bref lorsque le dépassement est possible par son bâbord ;

b) Deux sons brefs lorsque le dépassement est possible par son tribord.

Le rattrapant qui, dans ces conditions, veut encore dépasser doit émettre deux sons brefs dans le cas (a) ou un son bref dans
le cas (b).

Le rattrapé doit alors laisser l'espace voulu du côté où le dépassement doit avoir lieu en s'écartant au besoin du côté
opposé.

5. Lorsque le dépassement est impossible sans danger d'abordage, le rattrapé doit émettre cinq sons brefs.

6. En cas de dépassement entre deux bateaux à voile, le rattrapant doit, en règle générale, passer du côté d'où le rattrapé
reçoit le vent. Cette disposition ne s'applique pas à une menue embarcation à voile rattrapée par un autre bateau à voile.

En cas de dépassement d'un bateau par un bateau à voile, le rattrapé doit faciliter le passage du côté d'où le rattrapant
reçoit le vent. Cette disposition ne s'applique pas à une menue embarcation rattrapant un autre bateau.

7. Les chiffres 2 à 6 ci-dessus ne s'appliquent pas aux menues embarcations dans leur comportement avec d'autres bateaux ni
en cas de dépassement de menues embarcations par d'autres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-4 (V)


###### Article A4241-53-12

Dépassement interdit par les signaux de la voie de navigation intérieure 

Sans préjudice des dispositions du chiffre 1 de l'article A. 4241-53-9, le dépassement est interdit : 

a) D'une manière générale, sur les secteurs délimités par le signal d'interdiction A.2 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1) ; 

b) Entre convois, sur les secteurs délimités par le signal A.3 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

Toutefois, cette interdiction ne s'applique pas lorsque l'un au moins des convois est un convoi poussé dont les dimensions
maximales ne dépassent pas 110 m sur 12 m (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

Lorsque le règlement particulier de police prévoit une interdiction de dépassement, la mise en place d'une signalisation, à
la charge du gestionnaire ou à défaut du propriétaire concerné, est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-9 (VD)


##### Paragraphe 3 : Autres règles de route


###### Article A4241-53-13

Navigation sur les secteurs où la route à suivre est prescrite 

1. Les règlements particuliers fixent les secteurs où la route à suivre est imposée. 

Cette route est indiquée par les signaux d'obligation B.1, B.2, B.3 ou B.4 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). La fin
du secteur peut être par le signal d'indication E.11 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

2. Dans ces secteurs : 

a) Les montants qui suivent la rive à bâbord montrent en permanence le signal visuel prescrit au chiffre 4 de l'article A.
4241-53-6 ; 

b) Lorsque, en suivant la route qui leur est imposée par les signaux prévus au chiffre 1, les montants traversent le chenal
de tribord vers bâbord, ils montrent en temps utile le signal visuel mentionné au (a) ci-dessus, et, lorsqu'ils traversent le
chenal en sens inverse, ils présentent ce signal en temps utile ; 

c) Les montants ne doivent en aucun cas gêner la marche des avalants ; en particulier en cas d'obligation de croiser le
chenal ils doivent au besoin diminuer leur vitesse ou s'arrêter pour permettre aux avalants d'accomplir leur manœuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-6 (VD)


###### Article A4241-53-14

Virement 

1. Les bateaux ne peuvent virer qu'après s'être assurés que les mouvements des autres bateaux permettent d'effectuer la
manœuvre sans danger et sans que ces autres bateaux soient obligés de modifier brusquement leur route ou leur vitesse. 

2. Si la manœuvre envisagée oblige d'autres bateaux à s'écarter de leur route ou à modifier leur vitesse, le bateau qui veut
virer doit, au préalable, annoncer sa manœuvre, en émettant : 

a) Un son prolongé suivi d'un son bref s'il veut virer sur tribord ; ou 

b) Un son prolongé suivi de deux sons brefs s'il veut virer sur bâbord. 

3. Les autres bateaux doivent, autant qu'il est nécessaire et possible, modifier leur vitesse et leur route pour que le
virage puisse s'effectuer sans danger. Notamment vis-à-vis des bateaux qui veulent virer pour venir contre le courant, ils
doivent prendre toutes les mesures nécessaires pour que cette manœuvre puisse être effectuée en temps utile. 

4. Les dispositions des chiffres 1 à 3 ne s'appliquent pas aux menues embarcations dans leur comportement avec d'autres
bateaux, mais restent applicables aux menues embarcations dans leur comportement entre elles. 

5. Tout virement est interdit sur les secteurs marqués par un signal d'interdiction A.8 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1). 

En revanche, s'il existe sur une voie de navigation intérieure des secteurs marqués par le signal d'indication E.8 (annexe 5
prévue par l'art. A. 4241-51-1), il est recommandé au conducteur de choisir ce secteur pour y virer, le virage restant soumis
aux prescriptions du présent article. 

Lorsque le règlement particulier de police prévoit une interdiction de virer, la mise en place d'une signalisation, à la
charge du gestionnaire ou à défaut du propriétaire concerné, est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-15 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-5 (VD)


###### Article A4241-53-15

Conduite au départ 

Les dispositions de l'article A. 4241-53-14 s'appliquent également, exception faite des bacs, dans le cas de bateaux qui
quittent leur poste de mouillage ou d'amarrage sans virer ; toutefois les signaux prescrits au chiffre 2 de cet article sont
remplacés par les suivants : 

― un son bref lorsque les bateaux viennent sur tribord ou 

― deux sons brefs lorsque les bateaux viennent sur bâbord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-14 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-5 (V)


###### Article A4241-53-16

Interdiction de s'engager dans les intervalles entre les éléments d'un convoi remorqué

Il est interdit de s'engager dans les intervalles entre les éléments d'un convoi remorqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-17

Entrée et sortie des ports et des voies affluentes 

1. Les bateaux ne peuvent entrer dans un port ou une voie affluente, ou en sortir, ni entrer dans la voie principale, ou la
traverser après la sortie, qu'après s'être assurés que ces manœuvres peuvent s'effectuer sans danger et sans que d'autres
bateaux soient obligés de modifier brusquement leur route ou leur vitesse. 

Si un avalant est obligé de virer cap à l'amont pour pouvoir entrer dans un port ou une voie affluente, il laisse la priorité
à tout montant qui veut entrer également dans ce port ou cette voie affluente. 

Dans certains cas, les voies considérées comme affluentes peuvent être indiquées par l'un des signaux d'indication E.9 ou
E.10 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

2. Les bateaux doivent, si la manœuvre visée au chiffre 1 est de nature à obliger d'autres bateaux, à l'exception des bacs, à
modifier leur route ou leur vitesse, annoncer cette manœuvre en émettant, en temps utile : 

a) Trois sons prolongés suivis d'un son bref lorsque, pour entrer ou après la sortie, ils doivent se diriger sur tribord ; 

b) Trois sons prolongés suivis de deux sons brefs lorsque, pour entrer ou après la sortie, ils doivent se diriger sur
bâbord ; 

c) Trois sons prolongés lorsque après la sortie ils veulent traverser la voie principale ; 

Avant la fin de la traversée, ils émettent, en cas de besoin : 

― un son prolongé suivi d'un son bref s'ils veulent se diriger sur tribord ; ou 

― un son prolongé suivi de deux sons brefs s'ils veulent se diriger sur bâbord. 

3. Les autres bateaux doivent alors, si besoin, modifier leur route et leur vitesse. 

Cette disposition s'applique en outre lorsque le signal d'obligation B.10 (annexe 5) est placé sur la voie principale près de
la sortie d'un port ou d'une voie affluente. 

4. Si l'un des signaux d'obligation B.9 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) est placé près de la sortie d'un port ou
d'une voie affluente, les bateaux sortant du port ou de la voie affluente ne peuvent s'engager sur la voie principale ou la
traverser que si cette manœuvre n'oblige pas les bateaux naviguant sur celle-ci à modifier leur route ou leur vitesse. 

5. Les bateaux ne peuvent pas entrer dans un port ou dans une voie affluente lorsque le signal général d'interdiction A.1,
complété par une flèche blanche (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1, section II, paragraphe 2), est montré sur la voie
principale. 

Les bateaux ne peuvent pas sortir d'un port ou d'une voie affluente lorsque le signal A.1, complété par une flèche blanche
(annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1, section II, paragraphe 2), est montré près de la sortie. 

6. Même si cette manœuvre peut obliger les bateaux naviguant sur la voie principale à modifier leur route ou leur vitesse,
les bateaux peuvent entrer dans un port ou une voie affluente si le signal E.1, complété par une flèche blanche (annexe 5
prévue par l'art. A. 4241-51-1, section II, paragraphe 2), est montré sur la voie principale. Ils peuvent en sortir si le
signal E.1, complété par une flèche blanche (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1, section II, paragraphe 2), est montré
près de la sortie ; dans ce dernier cas, le signal B.10 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) est montré sur la voie
principale. 

7. Les dispositions des chiffres 2 et 3 ne s'appliquent pas aux menues embarcations dans leur comportement avec d'autres
bateaux. Les dispositions du chiffre 4 ne s'appliquent pas aux bateaux qui ne sont pas des menues embarcations dans leur
comportement avec les menues embarcations. Les dispositions du chiffre 2 ne s'appliquent pas aux menues embarcations entre
elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-5 (VD)


###### Article A4241-53-18

Navigation à la même hauteur et interdiction de s'approcher des bateaux 

1. Les bateaux peuvent naviguer à la même hauteur si l'espace disponible le permet sans gêne ou danger pour la navigation. 

2. Sauf en cours de dépassement ou de croisement, il est interdit de naviguer à moins de 50 m d'un bateau, d'une formation à
couple ou d'un convoi poussé portant la signalisation prévue par les chiffres 2 et 3 de l'article A. 4241-48-14.

3. Sans préjudice des dispositions de l'article R. 4241-27, il est interdit d'accoster un bateau, engin flottant ou matériel
flottant faisant route, de s'y accrocher ou de se laisser entraîner dans son sillage, sans l'autorisation expresse de son
conducteur. 

4. Les skieurs nautiques et les personnes pratiquant un sport nautique sans utiliser un bateau doivent se tenir suffisamment
éloignés des bateaux, engins flottants et matériels flottants faisant route ou au travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-27 (VD)


###### Article A4241-53-19

Interdiction de faire traîner les ancres, câbles ou chaînes 

1. Il est interdit de laisser traîner les ancres, câbles ou chaînes. 

2. Le chiffre 1 ne s'applique pas, sous réserve des secteurs marqués par le signal d'interdiction A.6 (annexe 5 prévue par
l'art. A. 4241-51-1) : 

a) Aux petits mouvements aux lieux de stationnement ; 

b) Aux manœuvres ; 

c) A la navigation à la dérive, lorsqu'elle est autorisée ; 

d) Aux petits mouvements ; 

e) Aux lieux de stationnement, de chargement et de déchargement. 

3. En outre le chiffre 1 ne s'applique pas dans les secteurs indiqués, conformément au 2 de l'article A. 4241-54-3, par le
signal d'autorisation E.6 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-3 (VD)


###### Article A4241-53-20

Navigation à la dérive et arrêt sur certaines sections

1. La navigation à la dérive est interdite. Cette interdiction ne s'applique pas aux petits mouvements aux lieux de
stationnement, de chargement et de déchargement.

2. Les bateaux qui se laissent descendre cap à l'amont avec machine en marche avant sont considérés comme montants et non
comme naviguant à la dérive.

Sans préjudice des autres dispositions de la présente section, l'arrêt sur certaines sections de la voie de navigation
intérieure peut être interdit par les règlements particuliers de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-21

Prévention des remous 

1. Les bateaux doivent régler leur vitesse pour éviter de créer des remous ou un effet de succion qui soient de nature à
causer des dommages à des bateaux en stationnement ou faisant route, ou à des ouvrages, ou aux berges. Ils doivent, en temps
utile, diminuer leur vitesse, sans tomber toutefois au-dessous de la vitesse nécessaire pour gouverner avec sécurité : 

a) Devant les entrées des ports ; 

b) Près des bateaux qui se trouvent amarrés à la rive ou à des débarcadères, ou qui sont en cours de chargement ou de
déchargement ; 

c) Près des bateaux qui stationnent aux aires de stationnement habituelles ; 

d) Près des bacs ne naviguant pas librement ; 

e) Sur les secteurs de la voie de navigation intérieure définis par règlement particulier de police ; ces secteurs peuvent
être indiqués par le signal d'interdiction A. 9 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

2. Sous réserve de l'application de l'article R. 4241-15, les bateaux ne sont pas tenus à l'obligation prévue au chiffre 1,
(b) et (c), à l'égard des menues embarcations. 

3. Au droit de bateaux montrant les signaux prescrits à l'article A. 4241-48-25, chiffre 1 (c) et au droit de bateaux
montrant les signaux prescrits au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-29, les autres bateaux réduisent leur vitesse ainsi qu'il
est prescrit au chiffre 1. Ils doivent, en outre, s'écarter le plus possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-25 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-29 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-15 (VD)


###### Article A4241-53-22

Composition des convois

1. Les bateaux propulsant un convoi doivent avoir une puissance suffisante pour assurer la bonne manœuvrabilité du convoi.

2. Le pousseur d'un convoi poussé doit pouvoir, sans virer, arrêter en temps utile le convoi afin de conserver sa
manœuvrabilité.

3. Les bateaux motorisés ne peuvent, sauf en cas de sauvetage ou d'assistance à un bateau en détresse, être utilisés pour des
opérations de remorquage ou de poussage ou pour assurer la propulsion d'une formation à couple que dans la mesure où cette
utilisation est admise dans leur titre de navigation. Il est interdit à tout bateau motorisé remorquant, poussant ou menant à
couple d'autres bateaux de les abandonner pendant les opérations d'amarrage ou de mouillage avant que le chenal navigable ne
soit dégagé de ces bateaux et que le conducteur du convoi ne se soit assuré qu'ils sont mis en sécurité.

4. Les barges de navire ne peuvent être placées en tête d'un convoi poussé que si des ancres peuvent être présentées à la
tête du convoi.

5. Les bateaux à passagers ayant des passagers à bord ne doivent pas naviguer à couple. La navigation à couple n'est
autorisée que pour le déplacement d'un bateau à passagers en panne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-23

Déplacement de barges en dehors d'un convoi poussé

En dehors d'un convoi poussé, une barge ne peut être déplacée :

a) Que si elle est accouplée bord à bord à un bateau motorisé ; ou

b) Que sur de courtes distances, lors de la formation ou de la dispersion d'un convoi poussé ; ou

c) Que si elle constitue une formation à couple avec un bateau doté d'un appareil à gouverner et d'un équipage suffisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-53-24

Navigation au droit des engins flottants au travail ou des bateaux échoués ou coulés et des bateaux dont la capacité de
manœuvre est restreinte 

Il est interdit de passer au droit des engins flottants au travail, ou des bateaux visés à l'article A. 4142-48-25, du côté
où ils montrent le feu rouge ou les feux rouges prescrits aux chiffres 1 (b) et 1 (d) de l'article A. 4241-48-25, le ballon
rouge ou le pavillon rouge mentionné au même article, ou le signal général d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1). Il est en outre interdit de passer au droit des bateaux dont la capacité de manœuvre est restreinte du côté où
ils montrent les deux feux rouges ou les deux ballons noirs prévus par le chiffre 2 (a) de l'article 4141-48-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-25 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


##### Paragraphe 4 : Règles applicables aux bacs


###### Article A4241-53-25

Principes généraux

1. Les bacs ne peuvent effectuer la traversée de la voie de navigation intérieure qu'après s'être assurés que le mouvement
des autres bateaux permet d'effectuer la traversée sans danger et sans que ces autres bateaux soient obligés de modifier
brusquement leur route ou leur vitesse.

2. Un bac ne naviguant pas librement doit, en outre, se conformer aux règles suivantes :

a) Lorsqu'il n'est pas en service, il doit stationner au lieu qui lui a été assigné par l'autorité chargée de la police de la
navigation. Si aucun lieu de stationnement ne lui a été assigné, il doit stationner de façon que le chenal reste libre ;

b) Lorsque le câble longitudinal d'un bac peut barrer le chenal navigable, le bac ne peut stationner du côté du chenal opposé
au point d'ancrage du câble que dans la mesure strictement nécessaire pour effectuer les manœuvres de débarquement et
d'embarquement.

Pendant ces manœuvres, les bateaux approchants peuvent exiger le dégagement du chenal par l'émission, en temps voulu, d'un
son prolongé ;

c) Il ne doit pas demeurer dans le chenal au-delà du temps nécessaire pour son service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Paragraphe 5 : Passage des ponts, barrages et écluses



###### Article A4241-53-26

Passage des ponts et des barrages : généralités 

1. Dans une ouverture de pont ou de barrage, si le chenal n'offre pas une largeur suffisante pour le passage simultané, les
règles de l'article A. 4241-53-8 sont applicables. 

2. Lorsqu'une ouverture de pont ou de barrage porte : 

a) Le signal d'interdiction A.10 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), la navigation est interdite en dehors de l'espace
compris entre les deux panneaux constituant ce signal ; 

b) Le signal de recommandation D.2 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), la navigation se tient de préférence dans
l'espace compris entre les deux panneaux ou feux constituant ce signal. 

Lorsque le règlement particulier de police prévoit l'interdiction visée au chiffre 2 (a), la mise en place d'une
signalisation, à la charge du gestionnaire ou à défaut du propriétaire concerné, est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-8 (VD)


###### Article A4241-53-27

Passage des ponts fixes 

1. Lorsque certaines ouvertures de ponts fixes sont indiquées par un ou plusieurs feux rouges ou signaux généraux
d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), ces ouvertures sont interdites à la navigation. 

2. Lorsque certaines ouvertures de ponts fixes sont indiquées par : 

a) Le signal de recommandation D.1 (a) (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ; ou 

b) Le signal de recommandation D.1 (b) (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), 

placés au-dessus de l'ouverture, il est recommandé d'utiliser de préférence ces ouvertures. 

Si la passe est munie de la signalisation visée sous la lettre (a), elle est ouverte à la navigation dans les deux sens. Si
elle est munie de la signalisation visée sous la lettre (b), elle est interdite à la navigation venant dans l'autre sens.
Dans ce cas, la passe porte le signal d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) de l'autre côté. 

3. Lorsque certaines ouvertures de ponts fixes sont signalées conformément au chiffre 2 ci-dessus, les bateaux ou engins
flottants utilisent les ouvertures non signalées à leurs risques et périls.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-53-28

Passage des ponts mobiles 

1. Sans préjudice des autres prescriptions de la présente section, les conducteurs doivent se conformer, à l'approche et au
passage des ponts mobiles, aux ordres qui leur sont éventuellement donnés par le personnel chargé de la manœuvre du pont en
vue de la sécurité et du bon ordre de la navigation ou en vue de la rapidité du passage. Les instructions visées au présent
alinéa peuvent également être données par un système électronique mis en œuvre par le gestionnaire. 

2. Les bateaux doivent, à l'approche d'un pont mobile, ralentir leur marche. 

S'ils ne peuvent pas ou ne veulent pas passer le pont, ils sont tenus, dans le cas où des signaux d'obligation B.5 (annexe 5
prévue par l'art. A. 4241-51-1) sont placés sur la rive, de s'arrêter en deçà de ces signaux. 

3. A l'approche des ponts mobiles, le dépassement est interdit sauf indications spéciales de la part du personnel chargé de
la manœuvre du pont. 

4. Le passage des ponts mobiles peut être réglé par les signaux suivants : 

a) Un ou plusieurs feux rouges signifient : interdiction de passage ; 

b) Un feu rouge et un feu vert à la même hauteur ou un feu rouge au-dessus d'un feu vert signifient : le passage est encore
interdit, mais le pont est en cours d'ouverture et les bateaux doivent se préparer à se mettre en route ; 

c) Un ou plusieurs feux verts signifient : le passage est autorisé ; 

d) Deux feux rouges superposés signifient : le service d'ouverture du pont pour la navigation est interrompu ; 

e) Un feu jaune placé sur le pont combiné avec la signalisation mentionnée aux (a) et (d) signifie : passage interdit sauf
pour les bateaux ou engins flottants de hauteur réduite ; la navigation est autorisée dans les deux sens, 

f) Deux feux jaunes placés sur le pont combinés avec la signalisation prévue par les (a) et (d) signifient : passage interdit
sauf pour les bateaux de hauteur réduite ; la navigation est interdite dans l'autre sens. 

5. Les feux rouges mentionnés au 4 peuvent être remplacés par des signaux généraux d'interdiction A.1, les feux verts par
signaux d'indication E.1 et les feux jaunes par des signaux de recommandation D.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-53-29

Passage des barrages 

1. Au droit et aux abords d'un barrage, il est interdit de laisser traîner des ancres, des câbles ou des chaînes. 

2. L'interdiction de passage par une ouverture de barrage peut être signalée par : un ou plusieurs feux rouges ou des signaux
généraux d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

3. Le passage par une ouverture d'un barrage n'est autorisé que lorsque cette ouverture est signalée à gauche et à droite
par : un signal d'indication E.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

4. Il est interdit à tout bateau, engin flottant ou matériel flottant ainsi qu'à toute personne pratiquant un sport nautique
de naviguer à proximité des barrages, sur les sections de voies d'eau délimitées par les signaux A.1 (annexe 5 prévue par
l'art. A. 4241-51-1). 

Lorsque le franchissement d'un barrage fait l'objet d'une telle interdiction, la mise en place d'une signalisation, à la
charge du gestionnaire ou à défaut du propriétaire concerné, est obligatoire et pourra être complétée par une série de
signaux portant le signal d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

5. Pour assurer la circulation des engins nautiques non motorisés, la mise en place de la signalisation est conforme aux
dispositions des articles R. 4242-1 à R. 4242-12. L'obligation d'utiliser un chemin de contournement est mentionnée à l'aide
du signal B.5 bis (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). La possibilité d'utiliser un chemin de contournement est
mentionnée à l'aide du signal E.22 bis (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). La possibilité de franchissement de
l'ouvrage par une passe à canoë est mentionnée à l'aide du signal E.22 ter (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)


###### Article A4241-53-30

Passage aux écluses 

1. A l'approche des garages des écluses, les bateaux doivent ralentir leur marche. S'ils ne peuvent pas ou ne veulent pas
entrer immédiatement dans l'écluse, ils doivent, dans le cas où un signal d'obligation B.5 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1) est placé sur la rive, s'arrêter en deçà de ce panneau. 

2. Dans les garages des écluses et dans les écluses, les bateaux équipés d'une installation de radiotéléphonie permettant les
communications sur le réseau des informations nautiques doivent être à l'écoute sur la voie allotie à l'écluse. 

3. Le passage aux écluses se fait dans l'ordre d'arrivée dans les garages. 

Les menues embarcations ne peuvent exiger un éclusage spécial. Elles ne doivent pénétrer dans le sas qu'après y avoir été
invitées par le personnel chargé de la manœuvre de l'écluse. En outre, lorsque des menues embarcations sont éclusées en
commun avec d'autres bateaux, elles ne doivent pénétrer dans le sas qu'après ces derniers. 

4. A l'approche des écluses, notamment dans les garages, tout dépassement est interdit. 

5. Dans les écluses, les ancres doivent être en position complètement relevée ; il en est de même dans les garages, pour
autant qu'elles ne sont pas utilisées. 

6. Lors de l'entrée dans les écluses, les bateaux doivent réduire leur vitesse de façon à éviter tout choc contre les portes
ou les dispositifs de protection ou contre d'autres bateaux. 

7. Dans les écluses : 

a) Si des limites sont indiquées sur les bajoyers, les bateaux se tiennent entre ces limites ; 

b) Pendant le remplissage et la vidange du sas et jusqu'au moment où la sortie est autorisée, les bateaux sont amarrés et la
manœuvre des amarres est assurée de manière à empêcher tout choc contre les bajoyers, les portes et les dispositifs de
protection ou contre les autres bateaux ; 

c) L'emploi de défenses, qui doivent être flottantes lorsqu'elles sont amovibles, est obligatoire ; 

d) Il est interdit aux bateaux de rejeter ou de laisser s'écouler de l'eau sur les terre-pleins ou sur les autres bateaux ; 

e) Dès que le bateau est amarré et jusqu'au moment où la sortie est autorisée, il est interdit de faire usage des moyens
mécaniques de propulsion ; 

f) Les menues embarcations doivent se tenir à distance des autres bateaux. 

8. Dans les garages d'écluses et dans les écluses, il est obligatoire de maintenir une distance de sécurité minimale de 10 m
autour des bateaux et des convois portant la signalisation visée au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-14. Toutefois, cette
obligation ne s'applique pas aux bateaux et aux convois qui portent également cette signalisation ni aux bateaux visés au
chiffre 7 de l'article A. 4241-48-14.

9. Les bateaux, engins flottants et convois portant la signalisation visée aux chiffres 2 et 3 de l'article A. 4241-48-14
sont éclusés séparément des autres bateaux. 

10. Les bateaux et convois portant la signalisation visée au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-14 ne sont pas éclusés avec
les bateaux à passagers, les bateaux de plaisance et les menues embarcations. 

11. A l'approche des garages des écluses, lors de l'éclusage et au départ des écluses, les bateaux rapides doivent limiter
leur vitesse de manière à éviter tout dommage aux écluses et aux bateaux et tout danger pour les personnes à bord des autres
bateaux ou à terre résultant des remous. 

12. En vue d'assurer la sécurité et le bon ordre de la navigation, la rapidité du passage des écluses ou la pleine
utilisation de celles-ci, le personnel chargé de la manœuvre des écluses peut donner des instructions complémentaires ainsi
que des instructions dérogatoires aux dispositions du présent article. Les bateaux doivent se conformer, dans les écluses et
dans les garages d'écluses, à ces instructions. Les instructions visées au présent alinéa peuvent également être données par
un système électronique mis en œuvre par le gestionnaire. 

Sauf autorisation particulière du personnel chargé de la manœuvre, il est interdit de débarquer lors du passage aux écluses. 

13. Les règlements particuliers de police définissent, le cas échéant, les conditions de manœuvre des ouvrages. Ils peuvent
également déroger, selon les conditions locales, à l'interdiction de faire usage des moyens mécaniques de propulsion visée à
l'alinéa 7, lettre (e). Dans de tels cas, les conducteurs veillent à limiter autant que possible les remous dans le sas de
l'écluse. 

14. Les règlements particuliers de police définissent, le cas échéant, les modalités de regroupement des bateaux de plaisance
pour le passage aux écluses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-32 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-59-2 (VD)


###### Article A4241-53-31

Entrée et sortie des écluses 

1. L'accès d'une écluse est réglé de jour comme de nuit par des signaux visuels placés d'un côté ou de chaque côté de
l'écluse. Ces signaux ont la signification suivante : 

a) Deux feux rouges superposés : accès interdit, écluse hors service ; 

b) Un feu rouge isolé ou deux feux rouges juxtaposés : accès interdit, écluse fermée ; 

c) L'extinction de l'un des deux feux rouges juxtaposés ou un feu rouge et un feu vert juxtaposés ou un feu rouge au-dessus
d'un feu vert : accès interdit, écluse en préparation pour l'ouverture ; 

d) Un feu vert isolé ou deux feux verts juxtaposés : accès autorisé. 

2. La sortie d'une écluse est réglée de jour comme de nuit par les signaux visuels suivants : 

a) Un ou deux feux rouges : sortie interdite ; 

b) Un ou deux feux verts : sortie autorisée. 

3. Le ou les feux rouges mentionnés aux 1 et 2 peuvent être remplacés par un signal général d'interdiction A.1 (annexe 5
prévue par l'art. A. 4241-51-1). 

Le ou les feux verts mentionnés aux 1 et 2 peuvent être remplacés par un signal d'indication E.1 (annexe 5 prévue par l'art.
A. 4241-51-1). 

4. En l'absence de feux et de panneaux, l'accès et la sortie des écluses sont interdits, sauf ordre spécial du personnel
chargé de la manœuvre de l'écluse. Les ordres visés au présent alinéa peuvent également être donnés par un système
électronique mis en œuvre par le gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-53-32

Priorité de passage aux écluses 

Par dérogation au chiffre 3 de l'article A. 4241-53-30, bénéficient d'un droit de priorité de passage aux écluses : 

a) Les bateaux visés à l'article A. 4241-48-27 et se déplaçant pour des raisons urgentes de service ; 

b) Les bateaux auxquels l'autorité chargée de la police de la navigation a expressément accordé ce droit et qui portent la
flamme rouge prévue à l'article A. 4241-48-17. 

Lorsque ces bateaux s'approchent des garages des écluses ou y sont en stationnement, les autres bateaux doivent leur
faciliter au maximum le passage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-17 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-27 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-30 (VD)


##### Paragraphe 6 : Règles applicables en cas de visibilité réduite et de navigation au radar


###### Article A4241-53-33

Règles générales 

1. En application de l'article R. 4241-50, par visibilité réduite, tous les bateaux doivent naviguer au radar. 

2. Par visibilité réduite, tous les bateaux faisant route doivent adapter leur vitesse en fonction de la diminution de la
visibilité, de la présence et des mouvements d'autres bateaux et des circonstances locales. Les installations de
radiotéléphonie sont à l'écoute sur la voie affectée au réseau bateau à bateau. Les bateaux doivent donner par
radiotéléphonie aux autres bateaux les informations nécessaires pour la sécurité de la navigation. 

3. Lorsqu'ils s'arrêtent par visibilité réduite, les bateaux doivent dégager le chenal autant que possible. 

4. Les bateaux qui poursuivent leur route doivent, en cas de rencontre, tenir leur droite autant qu'il est nécessaire pour
que le passage puisse s'effectuer bâbord sur bâbord. Les dispositions des chiffres 4,5 et 6 de l'article A. 4241-53-6 et de
l'article A. 4241-53-7 ne s'appliquent pas par visibilité réduite. Toutefois, le passage tribord par tribord peut être admis
par l'autorité chargée de la police de la navigation ou le gestionnaire si les conditions particulières sur certaines voies
de navigation intérieure l'exigent. 

5. Les convois remorqués doivent immédiatement se rendre au poste d'amarrage ou d'ancrage sûr le plus proche lorsque la
communication visuelle entre les unités remorquées et le bateau motorisé en tête du convoi n'est plus possible. Pour les
convois remorqués naviguant avalant, il est interdit de naviguer au radar, sauf pour atteindre le poste d'amarrage ou
d'ancrage sûr le plus proche. Ces convois sont régis par les dispositions de l'article A. 4241-53-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-50-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-36 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-6 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-50 (VD)


###### Article A4241-53-34

Bateaux en stationnement 

1. Par visibilité réduite, les bateaux stationnant dans le chenal ou à proximité du chenal navigable doivent régler leur
appareil de radiotéléphonie sur écoute durant le stationnement. Aussitôt qu'ils perçoivent par radiotéléphonie que d'autres
bateaux s'approchent ou aussitôt et aussi longtemps qu'ils perçoivent un des signaux sonores prescrits chiffre 3 de l'article
A. 4241-53-35 ou lettre (b) du chiffre 1 de l'article A. 4241-53-36, pour un bateau qui s'approche, ils sont tenus d'indiquer
leur position par radiotéléphonie ou émettre les signaux sonores suivants : 

a) Lorsqu'ils se trouvent du côté gauche (pour un observateur placé face à l'aval) du chenal : une simple volée de cloche ; 

b) Lorsqu'ils se trouvent du côté droit (pour un observateur placé face à l'aval) du chenal : une double volée de cloche ; 

c) Lorsqu'ils se trouvent en position incertaine : une triple volée de cloche. 

Ces signaux doivent être répétés à intervalles d'une minute au plus. 

2. Les dispositions du chiffre 1 ne s'appliquent pas aux bateaux d'un convoi poussé autres que le pousseur. Dans le cas d'une
formation à couple, elles ne s'appliquent qu'à un seul bateau de la formation. Dans un convoi remorqué, les prescriptions du
chiffre 1 s'appliquent au remorqueur et au dernier bateau du convoi. 

3. Le présent article s'applique également aux bateaux échoués dans le chenal ou à proximité de celui-ci et qui peuvent
constituer un danger pour les autres bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-35 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-36 (VD)


###### Article A4241-53-35

Bateaux naviguant au radar

1. Lorsqu'un bateau ou engin flottant navigue au radar, une personne titulaire de l'attestation spéciale  radar  ou d'un
document en tenant lieu, doit se trouver en permanence dans la timonerie ainsi qu'une seconde personne suffisamment
accoutumée à cette méthode de navigation. Toutefois, quand timonerie est aménagée pour la conduite au radar par une seule
personne, il suffit que la seconde personne puisse, si besoin est, être immédiatement appelée dans la timonerie.

3. Lors du croisement et du passage près d'un bateau ou engin flottant, les dispositions sont les suivantes :

a) Aussitôt qu'un bateau montant navigant au radar perçoit sur l'écran radar des bateaux venant en sens inverse ou lorsqu'il
s'approche d'un secteur où pourraient se trouver des bateaux non encore visibles sur l'écran, il doit indiquer par
radiotéléphonie aux bateaux venant en sens inverse sa catégorie, son nom, son sens de circulation ainsi que sa position et
convenir avec ces bateaux d'une procédure de croisement ;

b) Aussitôt qu'un bateau avalant naviguant au radar perçoit sur l'écran radar un bateau dont la position ou la route suivie
pourraient provoquer un danger et qui n'a pas établi le contact radiotéléphonique, le bateau avalant doit avertir par
radiotéléphonie ledit bateau de cette situation dangereuse et convenir avec lui d'une procédure de croisement ;

c) Aussitôt qu'un bateau naviguant au radar est appelé par radiotéléphonie, il doit répondre par radiotéléphonie en indiquant
sa catégorie, nom, sens de circulation et position et convenir avec les bateaux venant en sens inverse d'une procédure de
croisement. Toutefois les menues embarcations doivent indiquer uniquement vers quel côté elles s'écartent ;

d) Lorsque le contact radiotéléphonique ne peut être établi avec les bateaux venant en sens inverse, le bateau naviguant au
radar doit :

― émettre un son prolongé et répéter ce signal sonore autant que nécessaire ;

― réduire sa vitesse et s'arrêter si nécessaire.

Cette disposition s'applique également pour tous les bateaux qui naviguent au radar par rapport aux bateaux stationnés à
proximité du chenal navigable et avec lesquels aucun contact radiotéléphonique ne peut être établi.

4. Dans les convois, les prescriptions des chiffres 1 et 2 ci-dessus ne s'appliquent qu'au bateau à bord duquel se trouve le
conducteur du convoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-34 (VD)


###### Article A4241-53-36

Bateaux ne naviguant pas au radar

1. Par visibilité réduite, les bateaux et convois ne naviguant pas au radar doivent se rendre immédiatement au poste
d'amarrage ou d'ancrage sûr le plus proche. Les dispositions ci-après sont applicables durant le voyage jusqu'à ce poste :

a) Ils doivent naviguer autant que possible sur le côté du chenal navigable ;

b) Tout bateau isolé et tout bateau à bord duquel se trouve le conducteur d'un convoi doit émettre un son prolongé ; ce
signal sonore doit être répété à intervalles d'une minute au plus. Ces bateaux doivent avoir une vigie à l'avant ; toutefois,
pour les convois, cette vigie n'est requise que sur la première unité. Elle doit être soit à portée de vue ou d'ouïe du
conducteur du bateau ou du convoi, soit en relation avec ce conducteur par une liaison phonique ;

c) Dès qu'un bateau est appelé par radiotéléphonie par un autre bateau, il doit répondre par radiotéléphonie en indiquant sa
catégorie, son nom, son sens de circulation et sa position. Il doit préciser qu'il ne navigue pas au radar et qu'il cherche
une aire de stationnement. Il doit alors convenir d'une procédure de croisement avec ce bateau ;

d) Aussitôt qu'un bateau remarque le signal sonore d'un autre bateau avec lequel aucun contact radiotéléphonique ne peut être
établi, il doit :

― s'il se trouve près d'une rive, serrer cette rive et, en cas de besoin, s'y arrêter, jusqu'à ce que le passage soit
effectué ;

― s'il ne se trouve pas à proximité d'une rive, notamment s'il est en train de changer de rive, dégager le chenal autant et
aussi vite que possible.

2. Les bacs ne naviguant pas au radar doivent, au lieu du signal prescrit au chiffre 1 ci-dessus, émettre comme signal de
brume un son prolongé suivi de quatre sons brefs ; ce signal doit être répété à intervalles d'une minute au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-33 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-34 (VD)


##### Paragraphe 7 : Règles spéciales


###### Article A4241-53-37

Priorités spéciales 

1. En cas de rencontre ou de croisement, les autres bateaux doivent s'écarter de la route : 

a) D'un bateau portant la signalisation des bateaux dont la capacité de manœuvre est restreinte, visée à l'article A.
4141-48-34 ; 

b) D'un bateau portant la signalisation des bateaux en train de pêcher, mentionnée à l'article A. 4141-48-35.

2. En cas de rencontre ou de croisement entre un bateau de la catégorie mentionnée à la lettre (a) du chiffre 1 et un bateau
de la catégorie mentionnée à la lettre (b) du chiffre 1, ce dernier doit s'écarter de la route du premier. 

3. Les bateaux ne doivent pas s'approcher à moins de 1 000 m de l'arrière d'un bateau portant la signalisation des bateaux en
train de faire du dragage de mines, mentionnée à l'article A. 4241-48-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-34 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-35 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-37 (VD)


###### Article A4241-53-38

Dispositions relatives à la pêche à la traîne 

1. La pêche à la traîne avec plusieurs bateaux de front n'est pas autorisée. 

2. L'installation d'équipement de pêche dans ou près du chenal et dans les aires réservées au stationnement des bateaux n'est
pas autorisée. 

3. Il est interdit à tout bateau de passer à courte distance sur l'arrière d'un bateau en train de pêcher portant la
signalisation des bateaux en train de pêcher, mentionnée à l'article A. 4241-48-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-35 (VD)


###### Article A4241-53-39

Dispositions relatives à la pratique de la plongée subaquatique sportive 

1. La pratique de la plongée subaquatique sportive sans autorisation est interdite aux endroits où la navigation pourrait
être gênée : 

a) Sur le trajet normal des bateaux portant la signalisation des bacs faisant route, visée à l'article A. 4241-48-16 ; 

b) Devant l'entrée et à l'intérieur des ports ; 

c) Dans ou à proximité des lieux de stationnement ; 

d) Dans les zones réservées au ski nautique ou aux activités analogues ; 

e) Dans les chenaux. 

2. Tout bateau doit se tenir à une distance suffisante d'un bateau portant la signalisation utilisée pour la pratique de la
plongée subaquatique mentionnée à l'article A. 4241-48-36.

3. La pratique de la plongée subaquatique sportive sans autorisation est interdite à proximité des ouvrages de navigation
pouvant présenter un danger, notamment les écluses et barrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-16 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-48-36 (VD)


##### Sous-section 7 : Dispositions relatives aux règles de stationnement

###### Article A4241-54-1

Principes généraux pour le stationnement

1. Sans préjudice des autres dispositions de la présente section, les bateaux doivent choisir leur lieu de stationnement
aussi près de la rive que le permettent leur tirant d'eau et les circonstances locales et, en tout cas, de manière à ne pas
entraver la navigation ou le fonctionnement des ouvrages.

2. Les établissements flottants sont placées de façon à laisser le chenal libre pour la navigation.

3. Les bateaux, assemblages de bateaux et matériels flottants en stationnement, ainsi que les établissements flottants, sont
ancrés ou amarrés de telle façon qu'ils ne puissent changer de position et ainsi constituer un danger ou une gêne pour les
autres bateaux ou engins flottants compte tenu notamment du vent et des variations du niveau de l'eau, ainsi que de la
succion et du remous.

Les bateaux, assemblages de bateaux et matériels flottants en stationnement, ainsi que les établissements flottants qui
stationnent pour une durée supérieure à trente jours consécutifs, doivent s'amarrer dans des conditions sûres et de façon à
résister aux crues de référence définies dans les plans de prévention des risques d'inondations.

Les règlements particuliers de police peuvent apporter des adaptations à cette disposition en fonction des circonstances
locales.

4. Les règlements particuliers de police limitent ou interdisent le stationnement sur certains secteurs lorsque la sécurité
de la navigation l'exige.

Les règlements particuliers de police peuvent désigner, après consultation du gestionnaire concerné, les zones de garages à
bateaux, les zones d'attente des alternats et de garages des écluses.

5. Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires applicables, il est défendu d'amarrer les bateaux de
manière à gêner la navigation ou la circulation sur les chemins de halage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-54-2

Stationnement 

1. Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2124-13 du code général de la propriété des personnes publiques, les
bateaux ne peuvent pas stationner : 

a) Dans les sections de la voie de navigation intérieure où le stationnement est interdit de façon générale par un règlement
particulier de police ; 

b) Dans les secteurs désignés par les mesures temporaires en application de l'article R. 4241-26 ; 

c) Dans les secteurs indiqués par le signal d'interdiction A. 5 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), l'interdiction
s'applique alors du côté de la voie où ce signal est placé ; 

d) Sous les ponts et sous les lignes électriques à haute tension ; 

e) Dans les passages étroits au sens de l'article A. 4241-53-8 et à leurs abords ainsi que dans les secteurs qui, par suite
du stationnement, deviendraient des passages étroits et qu'aux abords de ces secteurs ; 

f) Aux entrées et sorties des voies affluentes et des ports ; 

g) Sur les trajets des bacs ; 

h) Sur la route que suivent les bateaux pour accoster ou quitter un débarcadère ; 

i) Dans les aires de virage indiquées par le panneau E. 8 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ; 

j) Latéralement à un bateau portant le panneau d'interdiction de stationnement latéral, prescrit à l'article A. 4241-48-33, à
une distance en mètres inférieure au chiffre indiqué dans le triangle blanc dudit panneau ; 

k) Sur les plans d'eau indiqués par le panneau d'interdiction A. 5.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) et dont la
largeur, mesurée à partir de l'emplacement du panneau est indiquée en mètres sur celui-ci. 

2. Dans les sections où le stationnement est interdit en vertu des dispositions du chiffre 1 (a) à (d) ci-dessus, les bateaux
ne peuvent stationner qu'aux aires de stationnement indiquées par un des signaux d'indication E. 5 à E. 7 (annexe 5 prévue
par l'art. A. 4241-51-1), dans les conditions définies aux articles A. 4241-54-3 à A. 4241-54-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-13 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-48-33 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-53-8 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-26 (VD)


###### Article A4241-54-3

Ancrage 

1. Les bateaux ne peuvent pas ancrer : 

a) Dans les sections de la voie de navigation intérieure où l'ancrage est interdit de façon générale par un règlement
particulier de police ; 

b) Dans les secteurs indiqués par le panneau d'interdiction A.6 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ; l'interdiction
s'applique alors du côté de la voie où ce panneau est placé. 

2. Dans les sections où l'ancrage est interdit en vertu des dispositions de la lettre (a) du chiffre 1, les bateaux ne
peuvent ancrer que dans les secteurs indiqués par le panneau d'autorisation E.6 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) et
seulement du côté de la voie où ce panneau est placé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-19 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (VD)


###### Article A4241-54-4

Amarrage 

1. Les bateaux ne peuvent pas s'amarrer à la rive : 

a) Dans les sections de la voie de navigation intérieure où l'amarrage est interdit de façon générale par un règlement
particulier de police ; 

b) Dans les secteurs indiqués par le panneau d'interdiction A.7 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ; l'interdiction
s'applique alors du côté de la voie où ce signal est placé. 

2. Dans les sections où l'amarrage à la rive est interdit en vertu des dispositions du chiffre 1 (a) ci-dessus, les bateaux
ne peuvent s'amarrer que dans les secteurs indiqués par le panneau d'indication E.7 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1)
et seulement du côté de la voie où ce panneau est placé. 

3. Il est interdit de se servir, pour l'amarrage ou le déhalage, d'arbres, garde-corps, poteaux, bornes, colonnes, échelles
métalliques, mains courantes, et de tout équipement non prévu pour l'amarrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-54-5

Aires de stationnement 

1. Aux aires de stationnement où est placé le panneau d'indication E.5 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), les bateaux
ne peuvent stationner que du côté de la voie où ce panneau est placé. 

2. Aux aires de stationnement où est placé le panneau d'indication E.5.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), les
bateaux ne peuvent stationner que sur le plan d'eau dont la largeur, comptée à partir du panneau, est indiquée en mètres sur
celui-ci. 

3. Aux aires de stationnement où est placé le panneau d'indication E.5.2 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), les
bateaux ne peuvent stationner que sur le plan d'eau compris entre les deux distances indiquées en mètres sur le panneau. Ces
distances sont comptées à partir du panneau. 

4. Aux aires de stationnement où est placé le panneau d'indication E.5.3 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1), les
bateaux ne peuvent, du côté de la voie où ce panneau est placé, stationner bord à bord en nombre supérieur à celui qui est
indiqué en chiffres romains sur le panneau. 

5. Aux aires de stationnement, à défaut d'autres prescriptions, les bateaux sont tenus de se ranger bord à bord en partant de
la rive, du côté de la voie où le panneau est placé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-54-6

Aires de stationnement particulières 

Aux aires de stationnement où est placé un des panneaux d'indication E.5.4 à E.5.15 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1), ne peuvent stationner que les catégories de bateaux pour lesquels le panneau s'applique et seulement du côté de
la voie où le panneau est placé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-51-1 (VD)


###### Article A4241-54-7

Distances minimales de stationnement lors du transport de certaines matières dangereuses 

1. La distance minimale à respecter entre deux bateaux, convois poussés et formations à couple en stationnement est de : 

a) 10 m, si l'un de ceux-ci porte la signalisation des bateaux effectuant des transports de certaines marchandises
inflammables mentionnée au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-14 ; 

b) 50 m, si l'un de ceux-ci porte la signalisation des bateaux effectuant des transports de certaines marchandises présentant
un danger pour la santé mentionnée au chiffre 2 de l'article A. 4241-48-14 ; 

c) 100 m, si l'un de ceux-ci porte la signalisation des bateaux effectuant le transport de certaines matières explosives
mentionnée au chiffre 3 de l'article A. 4241-48-14. 

Dans les cas où les deux bateaux, convois poussés ou formations à couple portent un ou plusieurs feux ou cônes, le nombre de
feux ou de cônes le plus élevé impose la distance à respecter. 

2. L'obligation visée à la lettre (a) du chiffre 1 ci-dessus ne s'applique pas : 

a) Aux bateaux, convois poussés et formations à couple qui portent également cette signalisation ; 

b) Aux bateaux qui ne portent pas cette signalisation mais qui sont munis d'un certificat d'agrément ADN conformément à
l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté TMD ") qui
respectent les dispositions de sécurité applicables aux bateaux visés au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-14.

3. Pour le stationnement, l'autorité chargée de la police de la navigation peut accorder des dérogations dans des cas
particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-54-8

Garde et surveillance 

1. Une garde opérationnelle doit être assurée en permanence à bord des bateaux se trouvant dans le chenal et à bord des
bateaux-citernes en stationnement transportant des matières dangereuses. 

2. Une garde opérationnelle doit se trouver en permanence à bord des bateaux en stationnement qui portent la signalisation
visée à l'article A. 4241-48-14 ou qui, ayant transporté des marchandises visées aux chiffres 1, 2 ou 3 de l'article A.
4241-48-14, ne sont pas exempts de gaz dangereux. Toutefois, l'autorité chargée de la police de la navigation peut dispenser
de cette obligation les bateaux en stationnement dans les bassins des ports. 

3. Tous les autres bateaux doivent, en stationnement, être surveillés par une personne capable d'intervenir rapidement en cas
de besoin, à moins que cette surveillance ne soit pas nécessaire eu égard aux circonstances locales ou que l'autorité chargée
de la police de la navigation les en dispense. 

L'autorité chargé de la police de la navigation peut également apprécier l'opportunité des circonstances locales. 

4. Lorsque le bateau n'a pas de conducteur, la responsabilité de la mise en place de cette garde ou surveillance incombe au
propriétaire, armateur ou autre exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)


###### Article A4241-54-9

Stationnement dans les garages d'écluses

Le gestionnaire peut exceptionnellement autoriser les bateaux à stationner dans les garages d'écluses :

― soit pendant les périodes de chômage, d'arrêt ou de restriction de la navigation ;

― soit pendant les périodes normales de navigation sans excéder une durée maximale de dix jours.

Les règlements particuliers de police peuvent préciser les garages d'écluses dans lesquels ce stationnement exceptionnel est
interdit, les conditions de signalisation des bateaux en stationnement aux garages d'écluses et les modalités d'information
des usagers de la voie d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Sous-section 8 : Dispositions complémentaires applicables à certains bateaux ou aux convois



###### Article A4241-55-1

Obligation d'annonce 

1. La liste des données devant être transmises par les conducteurs de bateaux soumis à l'obligation d'annonce telle que
prévue à l'article R. 4241-55 est la suivante : 

a) Catégorie de bateau ; 

b) Nom du bateau ; 

c) Position, sens de navigation ; 

d) Numéro ENI du bateau ou numéro OMI pour les navires de mer ; 

e) Port en lourd ; 

f) Longueur et largeur du bateau ; 

g) Type, longueur et largeur du convoi ; 

h) Enfoncement (seulement sur demande spéciale) ; 

i) Itinéraire ; 

j) Port de chargement ; 

k) Port de déchargement ; 

l) Les matières dangereuses visées par l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies
terrestres (dit " arrêté TMD ") : 

― le numéro ONU ou le numéro de la matière ; 

― la désignation officielle pour le transport complétée, le cas échéant, par la désignation technique ; 

― la classe, le code de classification et, le cas échéant, le groupe d'emballage ; 

― la quantité totale des matières dangereuses pour lesquelles ces indications sont valables ; 

― pour les autres marchandises : la nature de la cargaison (nom de la matière, quantité de la matière) ; 

m) Signalisation requise pour le transport de marchandises dangereuses (1, 2, 3 cônes bleus/feux bleus) ; 

n) Nombre de personnes à bord ; 

o) Nombre de conteneurs à bord. 

2. Les données indiquées au chiffre 1 peuvent être communiquées par d'autres services ou personnes au gestionnaire de la voie
d'eau, soit par écrit, soit par téléphone, soit par voie électronique. Dans tous les cas, le conducteur annonce l'entrée et
la sortie de son bateau ou convoi du secteur soumis à l'obligation d'annonce. 

3. Les règlements particuliers de police peuvent prescrire que lorsqu'un bateau interrompt son voyage durant plus de deux
heures, le conducteur indique le début et la fin de cette interruption. 

4. Lorsque les données mentionnées au chiffre 1 changent au cours du voyage sur le secteur soumis à l'obligation de
s'annoncer, le gestionnaire de la voie d'eau en est averti immédiatement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009 (V)
	  - Code des transports - art. D4241-55 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-55-2

Signal " n'approchez pas " 

1. Le signal " n'approchez pas " doit être déclenché, en cas d'incident ou d'accident susceptible de provoquer une perte des
matières dangereuses transportées par les bateaux montrant la signalisation visée aux chiffres 1, 2 ou 3 de l'article A.
4241-48-14, si l'équipage n'est pas en mesure d'éliminer les dangers qui en résultent pour des personnes ou pour la
navigation. 

Cette prescription ne s'applique pas aux barges de poussage et aux autres bateaux non motorisés. Toutefois, lorsque ceux-ci
font partie d'un convoi, le signal " n'approchez pas " doit être donné par le bateau à bord duquel se trouve le conducteur du
convoi. 

2. Le signal " n'approchez pas " se compose d'un signal sonore et d'un signal lumineux. Le signal sonore se compose d'un son
bref suivi d'un son prolongé qui se répète sans interruption pendant au moins quinze minutes consécutives. 

Le signal lumineux visé au chiffre 2 de l'article A. 4241-49-1 doit être synchronisé avec le signal sonore. 

Une fois déclenché, le signal " n'approchez pas " doit fonctionner automatiquement ; sa commande doit être conçue de telle
manière qu'un déclenchement involontaire du signal soit impossible. 

3. Les bateaux qui perçoivent le signal " n'approchez pas " doivent prendre toutes mesures utiles pour éviter le danger
menaçant. En particulier : 

a) S'ils se dirigent vers la zone de danger, ils doivent se tenir le plus loin possible de celle-ci et, si la situation
l'exige, virer ; 

b) S'ils ont dépassé la zone de danger, ils doivent poursuivre leur route à la plus grande vitesse possible. 

4. A bord des bateaux visés au chiffre 3 ci-dessus, il faut immédiatement : 

a) Fermer toutes les fenêtres et toutes les ouvertures donnant sur l'extérieur ; 

b) Eteindre toute source de lumière non protégée ; 

c) Cesser de fumer ; 

d) Arrêter toutes les machines auxiliaires non indispensables ; 

e) Eviter toute formation d'étincelles. 

5. Le chiffre 4 ci-dessus s'applique aussi aux bateaux qui stationnent à proximité de la zone de danger ; dès la perception
du signal " n'approchez pas ", l'équipage doit abandonner le bateau, si nécessaire. 

6. Dans l'application des mesures visées aux chiffres 3 à 5 ci-dessus, il y a lieu de tenir compte du courant et de la
direction du vent. 

7. Les mesures visées aux chiffres 3 à 6 ci-dessus doivent également être prises par les bateaux si le signal " n'approchez
pas " est émis de la rive. 

8. Les conducteurs des bateaux qui perçoivent le signal " n'approchez pas " doivent dans toute la mesure possible en aviser
sans délai l'autorité chargé de la police de la navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-48-14 (VD)
	  - Code des transports - art. A4241-49-1 (VD)


###### Article A4241-56-1

Déplacement des barges de poussage

Le déplacement des barges de poussage en dehors d'un convoi poussé ne peut se faire que sur de courtes distances et
conformément aux indications données par l'autorité chargée de la police de la navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-56-2

Liaison phonique à bord des convois

1. Lorsque la longueur d'un convoi poussé dépasse 110 m, il doit y avoir une liaison phonique dans les deux sens entre la
timonerie du pousseur et l'avant du convoi.

2. Dans le cas de convois poussés propulsés par deux pousseurs placés côte à côte, une liaison phonique doit être réalisée
dans les deux sens entre les postes de gouverne des deux pousseurs.

3. Dans le cas de formations à couple composées de bateaux motorisés, une liaison phonique doit être réalisée dans les deux
sens entre les postes de gouverne des deux bateaux.

4. Dans le cas de convois remorqués, une liaison phonique doit être réalisée dans les deux sens entre les postes de gouverne
de tous les bateaux.

5. Le réseau de bateau à bateau ne peut être utilisé pour réaliser la liaison phonique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-56-3

Circulation des personnes à bord des convois poussés

Sans préjudice des dispositions techniques applicables, la circulation des personnes sur un convoi poussé doit être facile et
sans danger. En outre, les ouvertures qui pourraient se présenter entre les unités du convoi sont munies de dispositifs de
protection appropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


##### Sous-section 9 : Dispositions relatives à la navigation de plaisance et aux activités sportives


###### Article A4241-59-1

Matériel d'armement et de sécurité 

Le matériel d'armement et de sécurité des bateaux de plaisance, prévu aux articles D. 4211-4 et R. 4241-59, est défini par
l'arrêté du 11 avril 2012 relatif au matériel d'armement et de sécurité des bateaux de plaisance naviguant ou stationnant sur
les eaux intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 11 avril 2012 (V)
	  - Code des transports - art. D4211-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-59 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.


###### Article A4241-59-2

Circulation et stationnement des bateaux de plaisance 

1. Sans préjudice des dispositions des articles L. 4242-1 et L. 4243-1 et sauf dispositions contraires des règlements
particuliers de police, les bateaux de plaisance naviguent librement dans les biefs et franchissent librement les écluses
dans les conditions prévues à l'article A. 4241-53-30.

2. Sur les lacs et plans d'eau, les réservoirs et rigoles d'alimentation des canaux ainsi que sur leurs dépendances, la
navigation des bateaux de plaisance s'effectue librement sous réserve des conditions fixées par les règlements particuliers
de police et des droits des propriétaires riverains et des tiers. 

3. Sans préjudice des dispositions de la présente section applicables aux menues embarcations, les bateaux de plaisance se
tiennent à une distance suffisante des bateaux faisant route et des engins flottants au travail, ainsi que, d'une façon
générale, de tous les chantiers de travaux ouverts sur la voie de navigation intérieure. 

4. L'ancrage et l'amarrage dans le chenal navigable sont interdits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-30 (VD)
	  - Code des transports - art. L4242-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4243-1 (V)


###### Article A4241-60

Bateaux de plaisance mus exclusivement par la force humaine 

Les prescriptions relatives aux bateaux de plaisance mus exclusivement par la force humaine, doivent être adaptées : 

― aux caractéristiques techniques de ces bateaux ; 

― au classement technique des eaux intérieures prévu par l'article L. 311-2 du code des sports ; 

― aux règles définies par les articles A. 322-42 à A. 322-63 du code des sports, relatives à la pratique du canoë, du kayak,
du raft, de la nage en eau vive ainsi que la navigation à l'aide de toute autre embarcation propulsée à la pagaie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. A322-42 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-2 (V)


##### Sous-section 10 : Dispositions relatives à la protection des eaux et à l'élimination des déchets survenant à bord

###### Article A4241-63

Dépôt aux stations de réception 

Les déchets visés à l'article R. 4241-63 sont déposés, contre justificatif, à des intervalles réguliers, déterminés par
l'état et l'exploitation du bateau. Ce justificatif consiste en une mention portée dans le carnet de contrôle des huiles
usées par la station de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4241-63 (VD)


###### Article A4241-65

Carnet de contrôle des huiles usées 

Le carnet de contrôle des huiles usées, délivré par l'autorité compétente visé à l'article R. * 4200-1, fait l'objet d'un
modèle défini à l'annexe 6. Il doit être conservé à bord. Après son renouvellement, il doit être conservé à bord 6 mois au
moins après la dernière inscription. 

Les carnets des huiles usées délivrés en application du règlement de police pour la navigation du Rhin ou du règlement de
police pour la navigation de la Moselle sont considérés comme équivalents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R*4200-1 (V)


##### Annexes

###### Article Annexe 1 à l'article A4241-47-1

Lettre ou groupe de lettres distinctif du pays du port d'attache ou du lieu d'immatriculation des bateaux

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>ALLEMAGNE 

</td>
        <td align="center">D 

</td>
        <td>MALTE 

</td>
        <td align="center">MLT 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>AUTRICHE 

</td>
        <td align="center">A 

</td>
        <td>REPUBLIQUE DE MOLDOVA 

</td>
        <td align="center">MD 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>BELARUS 

</td>
        <td align="center">BY 

</td>
        <td>NORVEGE 

</td>
        <td align="center">NO 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>BELGIQUE 

</td>
        <td align="center">B 

</td>
        <td>PAYS-BAS 

</td>
        <td align="center">N 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>BULGARIE 

</td>
        <td align="center">BG 

</td>
        <td>POLOGNE 

</td>
        <td align="center">PL 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>CROATIE 

</td>
        <td align="center">HR 

</td>
        <td>PORTUGAL 

</td>
        <td align="center">P 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FEDERATION DE RUSSIE 

</td>
        <td align="center">RUS 

</td>
        <td>REPUBLIQUE TCHEQUE 

</td>
        <td align="center">CZ 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FINLANDE 

</td>
        <td align="center">FI 

</td>
        <td>ROUMANIE 

</td>
        <td align="center">R 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FRANCE 

</td>
        <td align="center">F 

</td>
        <td>SERBIE 

</td>
        <td align="center">SRB 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>HONGRIE 

</td>
        <td align="center">HU</td>
        <td>SLOVAQUIE 

</td>
        <td align="center">SK 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>ITALIE 

</td>
        <td align="center">I</td>
        <td>SUEDE 

</td>
        <td align="center">SE</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>LITUANIE 

</td>
        <td align="center">LT 

</td>
        <td>SUISSE 

</td>
        <td align="center">CH 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>LUXEMBOURG 

</td>
        <td align="center">L 

</td>
        <td>UKRAINE 

</td>
        <td align="center">UA 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 2 à l'article A4241-47-2

Echelles de tirant d'eau des bateaux 

1. Les échelles de tirant d’eau doivent être graduées au moins en décimètres, du plan de flottaison à vide au plan du plus
grand enfoncement, sous forme de bandes bien visibles peintes alternativement en deux couleurs différentes.

La graduation doit être indiquée par des chiffres marqués à côté de l’échelle au moins de 5 en 5 décimètres, ainsi qu’au
sommet de celle-ci. Cette graduation doit être repérée par des marques poinçonnées, burinées ou soudées.

2. Si le bateau porte des échelles de jauge répondant aux prescriptions du paragraphe 1 ci-dessus, ces échelles de jauge
peuvent tenir lieu d’échelle de tirant d’eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 3 à l'article A4241-48-1

Signalisation visuelle des bateaux

1. - GENERALITES

1.1 Les croquis ci-après portent sur la signalisation prévue par l'article R. 4241-48 du code des transports.

1.2 Les croquis n'ont qu'un caractère indicatif ; il convient de se référer au texte du règlement, qui seul fait foi.

En ce qui concerne les signalisations supplémentaires pouvant être prescrites, les croquis illustrent : 

- soit la seule signalisation supplémentaire ;

- soit, dans la mesure où une bonne compréhension l'exige, à la fois la signalisation de base (ou l'une des signalisations de
base possibles) et la signalisation supplémentaire.

Cette signalisation supplémentaire est seule décrite sous le croquis. 

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

Les convois poussés, dont les dimensions maximales ne dépassent pas 110 m sur 12 m sont considérés comme bateaux motorisés
isolés de même longueur.

1.3. Explication des symboles :

Vous pouvez consulter les symboles dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

2. - SIGNALISATION EN COURS DE ROUTE 

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

3. - SIGNALISATION EN STATIONNEMENT

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

4. - SIGNALISATIONS PARTICULIERES

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 4 à l'article A4241-49-1

Signaux sonores 

I. - SONORITÉ DES SIGNAUX

Les avertisseurs sonores actionnés mécaniquement utilisés par les bateaux en navigation intérieure doivent être capables de
produire des signaux sonores présentant les caractéristiques suivantes :

1. Fréquence :

a) Pour les bateaux motorisés, à l'exception des menues embarcations visées sous b), la fréquence fondamentale est de 200 Hz
avec une tolérance de + 20 % ;

b) Pour les bateaux non motorisés et pour les menues embarcations la fréquence fondamentale doit être supérieure à 350 Hz ;

c) Pour les signaux tritonaux utilisés par les bateaux naviguant au radar dans des conditions de visibilité réduite, les
fréquences fondamentales des sons sont comprises entre 165 et 297 Hz avec intervalle d'au moins deux tons entiers entre le
son le plus haut et le son le plus bas.

2. Niveau de pression acoustique :

Les niveaux de pression acoustique indiqués ci-après sont mesurés ou rapportés à 1 m en avant du centre de l'ouverture du
pavillon, la mesure étant effectuée autant que possible en champ libre.

a) Pour les bateaux motorisés, à l'exception des menues embarcations visées sous b), le niveau de pression acoustique pondéré
doit être compris entre 120 et 140 dB (A) ;

b) Pour les bateaux non motorisés et pour les menues embarcations qui ne sont pas aménagées ou employées pour remorquer des
bateaux autres que des menues embarcations, le niveau de pression acoustique pondéré doit être compris entre 100 et 125 dB
(A) ;

c) Pour les signaux tritonaux utilisés par les bateaux naviguant au radar dans des conditions de visibilité réduite, le
niveau de pression acoustique pondéré de chaque son doit être compris entre 120 et 140 dB (A).

II. - CONTRÔLE DU NIVEAU DE PRESSION ACOUSTIQUE

Le contrôle du niveau de pression acoustique est effectué par les autorités compétentes à l'aide du sonomètre normalisé par
la Commission électronique internationale (réf. CEI.179) ou à l'aide du sonomètre d'usage courant normalisé par la CEI (réf.
CEI.123).

III. - SIGNAUX SONORES À UTILISER PAR LES BATEAUX

Les signaux sonores autres que les coups de cloche et le signal tritonal doivent être constitués par l'émission d'un son ou
de plusieurs sons consécutifs ayant les caractéristiques suivantes :

- son bref : son d'une durée d'environ une seconde ;

- son prolongé : son d'une durée d'environ quatre secondes.

Entre deux sons consécutifs, l'intervalle doit être d'environ une seconde, sauf pour le signal "une série de sons très brefs"
qui doit comporter au moins six sons d'une durée d'un quart de seconde environ chacun, entrecoupés de silences de même durée.

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 5 à l'article A4241-51-1

Signaux servant à régler la navigation sur la voie de navigation intérieure 

Les signaux principaux figurant à la section I ci-dessous peuvent être complétés ou explicités par des signaux auxiliaires
figurant à la section II

Section I.  - SIGNAUX PRINCIPAUX

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro  54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

Section II. - SIGNAUX AUXILIAIRES

Les signaux principaux peuvent être complétés par les signaux auxiliaires suivant :

1. Cartouche indiquant la distance à laquelle s'applique la prescription ou l'endroit où est située la particularité

Remarque : les cartouches sont placés au-dessus du signal principal

Exemples :

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro  54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

2. Signal lumineux additionnel

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro  54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

3. Flèches indiquant la direction du secteur auquel s'applique le signal principal

Exemples : 

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro  54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

4. Cartouches donnant des explications ou des indications complémentaires   

Remarque : Ces cartouches sont placés au-dessous du signal principal

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro  54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 6 à l'article A4241-65

Modèle du carnet de contrôle des huiles usées 

N° d'ordre : ..................................

........................                                 ....................................................................
.......................................

Type du bateau                                                            Nom du bateau

Numéro ENI

ou à défaut numéro
d'immatriculation : .........................................................................................................
..

Lieu de
délivrance : ...........................................................................................................

Date de
délivrance : ...........................................................................................................

Le présente carnet comprend .......... pages

Cachet et signature de l'autorité qui a délivré le présent carnet

...........................................................................................................

Établissement des carnets de contrôle des huiles usagées

Le premier carnet de contrôle des huiles usagées, muni sur la page 1 du numéro d'ordre 1, est délivré par une autorité
compétente sur présentation du titre de navigation en cours de validité. Cette autorité appose également les indications
prévues sur la page 1.

Tous les carnets suivants, numérotés dans l'ordre, seront établis par une autorité compétente locale. Toutefois, ils ne
doivent être remis que contre présentation du carnet précédent. Le carnet précédent doit recevoir la mention indélébile "non
valable" et être rendu au conducteur. Il doit être conservé à bord durant six mois après la dernière inscription.

1. Déchets huileux et graisseux survenant lors de l’exploitation du bateau acceptés :

1.1 Huiles usagées               :................................................................... l

1.2 Eau de fond de cale de :

Salle de machine arrière            :............................................................... l

Salle de machine avant             :............................................................... l

Autres locaux                           :............................................................... l

1.3 Autres déchets huileux et graisseux :

Chiffons usagés                       :............................................................... kg

Graisses usagées                     :............................................................... kg

Filtres usagés                          :............................................................... pièces

Récipients                                :............................................................... pièces

2. Notes :

2.1 Déchets refusés :

.............................................................................................................................
.......................

.............................................................................................................................
.......................

2.2 Autres remarques :

.............................................................................................................................
.......................

.............................................................................................................................
.......................

Lieu : .....................................................
Date :.............................................................

Cachet et signature de la station de réception

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 7 à l'article A4241-51-1

Caractéristiques techniques des signaux de la voie de navigation intérieure 

I. - Tailles des signaux de la voie de navigation intérieure

1° Les signaux principaux définis en annexe 5 section I ont des dimensions correspondant à l'une des quatre gammes ci-
dessous, on appelle longueur caractéristique, notée Ld, d'une gamme de panneau la longueur d'un coté du panneau carré de la
gamme.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="141">

Gamme

</td>
      <td width="141">

Carré

</td>
      <td width="141">

Rectangle

</td>
      <td width="142">

Panneaux A.10 D.1 et D.2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="141">

Gamme 1

</td>
      <td valign="top" width="141">

700 x 700

</td>
      <td valign="top" width="141">

700 x 1050

</td>
      <td width="142" valign="top">

500 x 500

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="141" valign="top">

Gamme 2

</td>
      <td valign="top" width="141">

1000 x 1000

</td>
      <td valign="top" width="141">

1000 x 1500

</td>
      <td valign="top" width="142">

700 x 700

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="141">

Gamme 3

</td>
      <td valign="top" width="141">

1500 x 1500

</td>
      <td width="141" valign="top">

1500 x 2250

</td>
      <td width="142" valign="top">

1000 x 1000

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="141">

Gamme 4

</td>
      <td valign="top" width="141">

2000 x 2000

</td>
      <td width="141" valign="top">

2000 x 3000

</td>
      <td width="142" valign="top">

1500 x 1500

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

(Dimensions données en mm)

2° Les signaux auxiliaires définis en annexe 5 section II sont de même longueur que le coté du panneau auquel ils sont
associés, et ont une hauteur de :

- Ld/2 pour les signaux auxiliaires placés au-dessus du signal principal ;

- Ld/4 pour les signaux auxiliaires placés au-dessous du signal principal, elle peut être augmentée si le message comporte
plusieurs lignes ;

II. - Visibilité, caractéristiques techniques des films retroréfléchissants

Les films appliqués sur les signaux, sont de classe 1 ou de classe 2 conformément aux prescriptions de la norme EN 12899-1.

III. - Lettrage et règle de composition

Les messages sur les signaux de la voie de navigation intérieure sont inscrits avec l'alphabet L1 de la norme 

NF P 98-532-5 et l'alphabet L3 de l'instruction interministérielle du 22 octobre 1963 avec les règles de composition de la
norme NF P 98-532-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


###### Article Annexe 8 à l'article A4241-51-2

Balisage des voies de navigation intérieure, des lacs et des voies de navigation intérieure de grande largeur 

I – GENERALITES

1. Balisage

Sur les eaux intérieures, la voie de navigation intérieure, le chenal ainsi que les points dangereux et les obstacles ne sont
pas constamment balisés.

Les balises flottantes utilisées sont ancrées à 5 m environ en dehors des limites qu'elles indiquent.

Les épis et les bancs médians peuvent être balisés à l'aide de balises flottantes ou fixes. Celles-ci sont placées en général
aux extrémités des épis et des bancs médians ou devant ceux-ci.

Il faut se tenir à une distance suffisante des balises pour ne pas courir le risque de s'échouer ou de heurter un obstacle.

2. Définitions

<table>
  <thead>
    <tr>
      <td width="152">

Côté rive droite/gauche :

</td>
      <td width="566" valign="top">

les désignations "côté rive droite", "côté rive gauche" de la voie de navigation intérieure ou du chenal s'entendent pour un
observateur tourné vers l'aval. Pour les canaux, les lacs et les voies de navigation intérieure de grande largeur, les termes
"droite" et "gauche" sont définis par les autorités.

</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="152">

Bouée :

</td>
      <td valign="top" width="566">

signal de balisage flottant relié au fond par une chaîne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Bouée-espar :

</td>
      <td width="566" valign="top">

balise flottante dont la partie émergée a le même aspect qu’un espar.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Espar :

</td>
      <td valign="top" width="566">

balise fixe composée d’un corps cylindrique (pieu) dont la hauteur est multiple du diamètre

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Voyant :

</td>
      <td width="566" valign="top">

partie supérieure du signal de forme spécifique dont le but est de permettre la reconnaissance de la marque de balisage sans
ambiguïté. Cette forme peut être conique, triangulaire, sphérique, en forme de croix de Saint André ou être un panneau.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu :

</td>
      <td valign="top" width="566">

feu caractéristique servant au balisage

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu fixe :

</td>
      <td width="566" valign="top">

feu donnant une lumière ininterrompue dont l'intensité et la couleur restent constantes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu rythmé :

</td>
      <td valign="top" width="566">

feu présentant une succession caractéristique et périodiquement répétée de temps de lumière et d'obscurité, et dont
l'intensité et la couleur restent constantes.

La période est l’intervalle de temps pendant lequel un feu qui n’est pas fixe reprend les mêmes aspects dans le même ordre.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu à occultations :

</td>
      <td valign="top" width="566">

feu dont la durée de lumière est nettement plus longue que la durée d’obscurité.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu à éclat :

</td>
      <td valign="top" width="566">

feu dont la durée de lumière est nettement plus courte que la durée d’obscurité.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu isophase :

</td>
      <td width="566" valign="top">

feu dont la durée de lumière est égale à la durée d’obscurité.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="152">

Feu scintillant :

</td>
      <td width="566" valign="top">

feu dont l’alternance de lumière et d’obscurité paraît très rapide.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

3. Rythme des feux

Exemples 

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632&pageFin=14723

II - BALISAGE DES LIMITES DU CHENAL DANS LA VOIE DE NAVIGATION INTERIEURE

Les balises servant à délimiter le chenal sont généralement, placées à quelques mètres hors des limites du chenal. Dans tous
les cas, il est recommandé aux navigants de tenir leur bateau à une distance suffisante des bouées et marques, pour éviter le
risque d’un échouage ou d’un talonnage.

Dans certains cas, les bouées par elles mêmes, ou grâce à leurs voyants, fournissent un écho au radar.

Les bouées espars ne servent généralement qu’à baliser les épis ou les bancs médians. 

1. Côté rive droite du chenal 

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Côté gauche du chenal

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

3. Bifurcation du chenal

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

IIII - BALISAGE A TERRE INDIQUANT LA POSITION DU CHENAL

A - signaux indiquant la position du chenal navigable par rapport aux rives

Ces signaux indiquent la position du chenal par rapport à la rive et balisent le chenal aux endroits où celui-ci s'approche
d'une rive ; ils servent aussi de points de repère. Ces panneaux sont implantés sur la rive.

La signalisation de la position du chenal peut également être assurée par le panneau C.5, du règlement général de police. Ce
panneau, implanté sur la rive, indique que le chenal est éloigné de la rive droite ( ou gauche). Le chiffre porté sur le
signal indique( en mètres), la distance, comptée à partir du signal, à laquelle les bateaux doivent se tenir. Ce panneau peut
être utilisé lorsque, pour des raisons techniques, on ne peut employer le balisage pour indiquer la position du chenal.

Ci contre : le panneau C5 du Règlement Général de Police qui indique, à titre d’exemple, que le chenal se trouve à 40 mètres
du signal.

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

1. Chenal proche de la rive droite

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Chenal proche de la rive gauche

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

3. Utilisation des signaux

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

<u>B - balisage des traversées</u>

Ces signaux indiquent à partir de quel endroit le chenal passe d'une rive à l'autre et donnent, en outre, l'axe de cette
traversée. Ils sont également implantés sur les rives.

1. Rive droite vers rive gauche

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Rive gauche vers rive droite

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

3. Utilisation des signaux

3.1 Simple indication d'une traversée

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

3.2 Indication de l'axe d'une longue traversée

Deux signaux identiques, placés sur la même rive l'un derrière l'autre, forment un alignement marquant l'axe d'une longue
traversée.

Feux (le cas échéant) : jaune (le feu antérieur et le feu postérieur ont le même rythme, toutefois le feu postérieur peut
être fixe).

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

IV - BALISAGE DES POINTS DANGEREUX ET DES OBSTACLES

A - balises fixes

Les pointes des épis, les bancs médians, les berges et les digues sont des points dangereux qui sont signalés par des marques
sur poteaux. Ces marques, qui peuvent en outre fournir un écho radar, ont le caractère d’un cône vert pointe en haut et rouge
pointe en bas. Ces marques sont placées soit devant, soit aux extrémités des épis ou des bancs médians.

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

4. Dérivation, embouchures et entrées de ports

Aux abords de dérivations, d'embouchures et d'entrées de ports, les protections des berges des deux côtés de la voie de
navigation intérieure peuvent être signalées jusqu'à la pointe du môle de séparation par les balises fixes visées aux points
1 et 2, figures 12 et 13. La navigation entrant dans le port est considérée comme montante.

B - balises flottantes

Si les points dangereux doivent être balisées par des bouées ou des espars, ceux-ci ont les couleurs et les voyants ci-
dessous.

1. Côté rive droite

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Côté rive gauche

Vous pouvez consulter les clichés dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

V - BALISAGE SUPPLEMENTAIRE POUR LA NAVIGATION AU RADAR

A - balisage des piles de pont (le cas échéant) :

En général les piles de pont ne sont pas dissociables de l’écho du tablier sur les écrans radar.

Les dispositions suivantes ont été prises pour améliorer les repérages radar des piles de pont : installation de réflecteurs
radars sur des perches ou de bouées équipées de réflecteur radars à une distance de celles-ci de l’ordre de dix à quinze
mètres . 

Un balisage par pieux (profilés métalliques ou tubes) fichés à une distance comprise entre 10 et 15 mètres de l’ouvrage peut
également être préféré par certains services de navigation, s’ils ne présentent pas de risque pour la navigation. Les pieux
sont surmontés d’un réflecteur radar et émergent à environ 1,50m au dessus des plus hautes eaux navigables (PHEN). Il
convient que ces pieux soient peints aux couleurs réglementaires (rive droite, rive gauche), car ils balisent les limites du
chenal à l’approche des ponts. Cette solution est envisageable lorsque des risques de crues laissent présager une mauvaise
tenue des bouées ou que l’autorisation du gestionnaire d’ouvrage ne peut être obtenue pour la mise en place de perches.

1. Flotteurs jaunes avec réflecteurs radar (placés à l'amont et à l'aval des piles)

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Perche avec réflecteur radar à l'amont et à l'aval des piles de pont

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

<u>B - balisage des lignes aériennes (le cas échéant)</u>

De la façon dont elles apparaissent sur l’écran d’un radar, les lignes aériennes (par exemple, les lignes à haute tension)
franchissant la voie fluviale peuvent être confondues avec des bâtiments ou donner lieu à d’autres erreurs.

Ces échos indésirables peuvent être éliminés : Les lignes aériennes peuvent être balisées de telle manière qu’elles puissent
être reconnues comme telles sur l’image de l’écran radar.

1. Réflecteurs radar fixés sur la ligne aérienne 

(ils donnent comme image radar une série de points pour identifier la ligne aérienne)

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Réflecteurs radar placés sur des flotteurs jaunes 

disposés par paire près de chaque rive (chaque paire donnant comme image radar 2 points l'un à côté de l'autre pour
identifier la ligne aérienne)

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

VI - MARQUES DE CRUE

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

VII - BALISAGE SUPPLEMENTAIRE DES LACS ET VOIES DE NAVIGATION INTERIEURE

DE GRANDE LARGEUR

A - balisage des points dangereux, des obstacles et des configurations particulières

1. Balisage par marques cardinales

Définition des quadrants et des marques

Les quatre quadrants (Nord, Est, Sud et Ouest) sont limités par les relèvements vrais NO-NE, NE-SE, SE-SO, SO-NO dont
l'origine est le point à marquer.

Une marque cardinale reçoit le nom du quadrant dans lequel elle est placée. Le nom d'une marque cardinale indique qu'il
convient de passer, par rapport à la marque, dans le quadrant qui porte ce nom.

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Balisage par marque de danger isolé

Une marque de danger isolé est une marque érigée sur un danger isolé entouré d'eaux saines, ou mouillée à l'aplomb d'un tel
danger.

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

B - balisage des axes des chenaux, des milieux de chenal et des atterrissages

Balisage par marque d'eaux saines

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

<u>C - signalisation météorologique sur les lacs</u>

1.Avis de prudence

Un feu jaune émettant environ 40 éclats par minute constitue un avis de prudence.

L'avis de prudence informe de l'arrivée probable de phénomènes dangereux sans en indiquer l'heure précise.

2. Avis de danger

Un feu jaune émettant environ 90 éclats par minute constitue un avis de danger. 

L'avis de danger informe de l'arrivée imminente de phénomènes dangereux.

<u>VIII - BALISAGE DES ZONES INTERDITES OU REGLEMENTEES</u>

1. Balisage par marques spéciales

Couleur : jaune

Forme : au choix, mais ne prêtant pas confusion avec les marques donnant des informations relatives à la navigation.

Voyant (le cas échéant) : un seul "X" jaune

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

2. Information sur la réglementation

Les indications données sur place peuvent être portées par les bouées jaunes (pictogrammes). Elles peuvent être également
données par des voyants surmontant ces bouées à la place de l'éventuel voyant prévu ci-dessus. Par exemple, les bouées
limitant une zone totalement interdite à la navigation peuvent porter une hampe recevant un fanion triangulaire rigide rouge.

Les indications peuvent être données par des panneaux placés sur la rive et représentant un des signaux d'interdiction ou
d'indication prévus à l'annexe 5, sections I.A et I.E. Ces panneaux peuvent, s'il y a lieu, être complétés par une flèche
indiquant la direction du secteur auquel s'applique le signal (voir annexe 5, section II.3).

3. Autorisations

Lorsque, à travers une zone côtière soumise à l'interdiction ou à la réglementation d'une ou plusieurs catégories de
navigation ou d'activité, un chenal est ouvert où l'une de ces catégories n'est pas soumise à l'interdiction ou à la
réglementation, les côtés de ce chenal peuvent également être balisés par des bouées jaunes. La partie supérieure des deux
bouées d'entrée peut, si nécessaire, être peinte en rouge à droite, en vert à gauche pour un navigateur sortant du chenal.

Sur la rive, des panneaux prévus à l'annexe 5 peuvent indiquer la nature de l'autorisation (par exemple le panneau
"Autorisation de pratiquer le ski nautique" pour indiquer un chenal de ski nautique à travers une zone où toute navigation,
ou seulement la pratique du ski nautique est interdite) ; ils peuvent être complétés par la flèche prévue en annexe 5,
Section II.

Lorsque, à travers une zone ouverte à plusieurs activités, un chenal est ouvert et dans lequel une seule activité est
autorisée, les côtés de ce chenal peuvent être balisés comme dans le cas précédent. Un panneau sur la rive peut indiquer la
nature de l'activité autorisée.

IX - BOUEES D'USAGES DIVERS

S'il est besoin de bouées à d'autres fins que celles précitées, ces bouées sont de couleur dominante blanche. Elles peuvent
porter un pictogramme.

X - ENTREE DE PORTS

1. Balisage de l'entrée

De jour

A bâbord en entrant : dispositif, en général de forme cylindrique, de couleur rouge, ou poteau avec voyant cylindrique rouge,
ou encore rectangle rouge peint sur la jetée.

A tribord en entrant : dispositif, en général de forme conique, de couleur verte, ou poteau avec voyant conique vert, ou
encore triangle vert pointe en haut, peint sur la jetée.

De nuit

L’éclairage éventuel des marques de jour décrites ci-dessus doit être réalisé comme suit :

A bâbord en entrant : feu rouge, en général rythmé, à l'exception du rythme à éclats diversement groupés (2 + 1).

A tribord en entrant : feu vert, en général rythmé, à l'exception du rythme à éclats diversement groupés (2 + 1).

Dans certains cas, un seul de ces feux est utilisé.

2. Autres usages

Ces marques peuvent aussi être utilisées pour les entrées de voies affluentes, les entrées d'embranchements et de bassins
portuaires.

Le croquis ci-après illustre les dispositions des chapitres VII ,VIII et X.

Vous pouvez consulter le cliché dans le JO n° 200 du 29/08/2013 texte numéro 54 à l'adresse suivante 

http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20130829&numTexte=54&pageDebut=14632pageFin=14723

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)


