# Article R3113-36

L'attestation de capacité professionnelle en transport routier de personnes peut également être délivrée par le préfet de
région :

1° Aux personnes titulaires d'un diplôme national ou visé par l'Etat, d'un titre universitaire, d'un certificat d'études ou
d'un titre professionnel délivrés en France par les établissements d'enseignement supérieur ou les organismes habilités, qui
impliquent la connaissance de toutes les matières énumérées à l'annexe I du règlement (CE) n° 1071/2009 du 21 octobre 2009
établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour exercer la profession de transporteur par route, et
abrogeant la directive 96/26/CE du Conseil. La liste de ces diplômes et titres est fixée par arrêté des ministres chargés
respectivement des transports, de l'enseignement supérieur et du travail ;

2° Aux personnes qui fournissent la preuve qu'elles ont géré de manière continue une entreprise de transport public routier
de personnes dans un ou plusieurs Etats appartenant à l'Union européenne durant les dix années précédant le 4 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 7, alinéas 3 à 5, paragraphe III et alinéa 6 paragraphe IV  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 13 (VD)
	  - Arrêté du 31 janvier 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.
