# Article R3113-23

Il doit être satisfait à l'exigence d'honorabilité professionnelle par chacune des personnes suivantes : 

1° L'entreprise, personne morale ; 

2° Les personnes physiques suivantes : 

a) Le commerçant, chef d'entreprise individuelle ; 

b) Les associés et les gérants des sociétés en nom collectif ; 

c) Les gérants des sociétés à responsabilité limitée ; 

d) Les associés commandités et les gérants des sociétés en commandite ; 

e) Le président du conseil d'administration, les membres du directoire et les directeurs généraux des sociétés anonymes ; 

f) Le président et les dirigeants des sociétés par actions simplifiées ; 

g) Le président du conseil d'administration et le directeur des régies de transport ; 

h) Le président et le secrétaire des associations exerçant une activité de transport public routier de personnes ; 

i) Les particuliers mentionnés au 1° de l'article R. 3113-10 ; 

j) La personne physique ayant une activité commerciale en application de l'article L. 123-1-1 du code de commerce ; 

3° Le gestionnaire de transport de l'entreprise ou de la régie mentionné à l'article R. 3113-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6, alinéas 1 à 14, paragraphe I  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 5 (VD)
	  - Code des transports - art. D3411-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-24 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-25 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-28 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-43 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-1-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. R3113-10 (V)
