# Article R4432-6

Le ministre chargé des transports détermine par arrêté les organisations syndicales les plus représentatives de la profession
appelées à désigner chacune auprès du conseil d'administration et pour une durée de trois ans un représentant qui siège avec
voix consultative. Le nombre de ces représentants ne peut être supérieur à cinq. Ils sont remplacés dans les mêmes conditions
lorsqu'ils perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été désignés.

Le président du conseil d'administration, sauf opposition du commissaire du Gouvernement, ainsi que le commissaire du
Gouvernement, peut inviter à une séance en qualité de rapporteur, d'expert ou de conseiller toute personne extérieure qu'il
estime compétente pour éclairer les débats relatifs à une question donnée. Cette personne n'assiste à la séance que pour la
partie qui la concerne, à titre consultatif.

**Nota:**

Aux termes de l'article 19 du décret n° 2015-873 du 16 juillet 2015, ces dispositions s'appliquent à compter du premier
renouvellement total des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale.

Le renouvellement total des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale, selon
les nouvelles modalités prévues aux articles 4 et 5, aura lieu à une date qui sera fixée par arrêté du ministre chargé des
transports et au plus tard six mois à compter du lendemain de la date de publication du présent décret.

La durée du mandat des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale est prorogée
jusqu'à la date d'installation des membres qui seront proclamés élus à l'issue de cette élection.

Tous les mandats en cours des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale
prendront fin à la date d'installation des membres qui seront proclamés élus à l'issue de cette élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-873 du 16 juillet 2015 - art. 7
