# Article R5312-2

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5312-5, la circonscription du grand port maritime est délimitée par un arrêté
du préfet de la région dans laquelle se trouve le siège du port, après avis du préfet maritime. 

Lorsque la circonscription est susceptible de s'étendre sur plusieurs régions, le Premier ministre désigne le préfet chargé
de sa délimitation dans les conditions prévues par l'article 66 du décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs
des préfets, à l'organisation et à l'action des services de l'Etat dans les régions et départements. 

Pour la première délimitation de la circonscription, le préfet de région compétent établit un dossier comprenant : 

1° Une notice indiquant et justifiant les limites de circonscription proposées ; 

2° S'il y a lieu, la date à laquelle le régime défini par le présent chapitre sera substitué au régime précédemment en
vigueur ; 

3° La liste des collectivités publiques et de leurs groupements compétents en matière d'aménagement, ainsi que des
établissements publics territorialement intéressés ; 

4° Dans le cas où la circonscription englobe d'autres ports, la liste des conseils portuaires qui doivent être consultés ; 

5° Un plan indiquant le projet de périmètre de la circonscription tant du côté de la mer que du côté des terres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 66 (M)
	  - Code des transports - art. L5312-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1102 du 1er octobre 2012 - art. 7 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R101-2 (Ab)
