# Article R1422-4

L'attestation de capacité professionnelle est délivrée par le préfet de région aux personnes répondant à l'une des conditions
suivantes : 

1° La possession d'un diplôme de l'enseignement supérieur sanctionnant une formation juridique, économique, comptable,
commerciale ou technique qui permette d'assurer la direction d'une entreprise commissionnaire de transport ou d'un diplôme
d'enseignement technique sanctionnant une formation aux activités du transport ; 

2° La réussite aux épreuves d'un examen écrit ; 

3° L'exercice pendant au moins cinq années consécutives de fonctions de direction ou d'encadrement ou à titre indépendant, ou
l'exercice de l'activité pendant trois années consécutives à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise,
lorsque le bénéficiaire prouve qu'il a exercé l'activité en question à titre salarié pendant deux ans au moins, à condition
que ces fonctions n'aient pas pris fin depuis plus de dix ans à la date de la demande d'attestation de capacité, soit dans
une entreprise exerçant les activités mentionnées à l'article R. 1411-1, soit dans une entreprise inscrite au registre des
transporteurs ou des loueurs, soit dans une autre entreprise à condition que ces fonctions relèvent de la commission de
transport et que soient justifiées les connaissances et les compétences requises pour les exercer. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-17 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-18 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-20 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R1411-1 (V)
