# Article R5332-40

Le titre de circulation permanent exigé au 1°, au 2° et à titre exceptionnel au 7° de l'article R. 5332-37 est délivré par
l'exploitant de l'installation portuaire aux personnes habilitées pour la durée strictement nécessaire à l'exercice de
l'activité en zone d'accès restreint de chacune d'elles, dans la limite de durée de validité de l'habilitation et sans
pouvoir dépasser cinq ans. 

Il précise, le cas échéant, les secteurs de la zone d'accès restreint auxquels son titulaire est autorisé à accéder. 

L'exploitant de l'installation portuaire informe les personnes mentionnées au 1° et au 2° et, s'il y a lieu, celles
mentionnées au 7° de l'article R. 5332-37, des principes généraux de sûreté et des règles particulières de sûreté à respecter
à l'intérieur de la zone d'accès restreint. 

Le titre de circulation est retiré par l'exploitant de l'installation portuaire lorsque l'une des conditions qui ont prévalu
à sa délivrance n'est plus remplie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 55 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-2 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-37 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5332-37 (V)
