# Article R5332-32

L'exploitant de l'installation portuaire désigne parmi son personnel, pour une durée maximale de cinq ans renouvelable, un
agent de sûreté chargé de préparer et de mettre en œuvre le plan de sûreté de l'installation. Si celle-ci a été qualifiée de
point d'importance vitale en application des dispositions de l'article R. 1332-4 du code de la défense, cet agent exerce les
fonctions de délégué pour la défense et la sécurité prévues à l'article R. 1332-6 du même code. 

La désignation de l'agent de sûreté de l'installation portuaire est subordonnée à la possession d'un agrément délivré par le
représentant de l'Etat dans le département dans les conditions définies ci-après et d'un certificat d'aptitude dont les
conditions d'obtention et de délivrance sont définies par un arrêté du ministre chargé des transports. 

Il est mis fin aux fonctions d'agent de sûreté de l'installation portuaire lorsque l'une de ces conditions n'est plus
remplie. Afin d'assurer la permanence des fonctions, l'exploitant de l'installation portuaire peut désigner un ou plusieurs
suppléants qui sont agréés dans les mêmes conditions que l'agent de sûreté titulaire. 

L'agent de sûreté de l'installation portuaire et ses suppléants garantissent la confidentialité des faits, informations et
documents dont ils ont connaissance dans l'exercice de leurs missions, notamment de l'évaluation de la sûreté de
l'installation et des parties sensibles du plan de sûreté. 

L'agrément d'agent de sûreté d'installation portuaire ou de suppléant d'agent de sûreté d'installation portuaire est valable
sur l'ensemble du territoire national. Il est demandé par l'exploitant de l'installation portuaire qui établit pour chaque
agent un dossier dont la composition et les modalités de transmission sont fixées par arrêté conjoint des ministres de la
justice, de l'intérieur et de la défense et des ministres chargé des transports et chargé des douanes. Ce même arrêté définit
en outre la procédure d'agrément. L'agrément est délivré pour une durée qui ne peut excéder cinq ans, à l'issue d'une enquête
administrative. 

L'agrément ne peut être accordé en cas de condamnation criminelle ou correctionnelle incompatible avec les fonctions à
exercer. Le représentant de l'Etat dans le département s'assure du respect de cette condition en demandant communication du
bulletin n° 2 du casier judiciaire au casier judiciaire national automatisé par un moyen de télécommunication sécurisé ou de
son équivalent, s'agissant des ressortissants étrangers, auprès du casier judiciaire de l'Etat de nationalité selon les
stipulations des conventions internationales en vigueur. 

L'agrément peut être refusé, retiré ou suspendu par le représentant de l'Etat dans le département lorsque la moralité ou le
comportement de l'intéressé ne présentent pas les garanties requises au regard de la sûreté de l'Etat, de la sécurité
publique, de la sécurité des personnes, de l'ordre public ou sont incompatibles avec l'exercice d'une des fonctions prévues
au présent article. 

Lorsque les conditions de sa délivrance ne sont plus réunies, l'agrément est retiré par le représentant de l'Etat dans le
département, après que l'intéressé a été mis à même de présenter des observations. 

En cas d'urgence, l'agrément peut être suspendu sans préavis par le représentant de l'Etat dans le département pour une durée
maximale de deux mois. 

Les décisions d'agrément et celles de retrait ou de suspension d'agrément sont notifiées à l'intéressé, à l'autorité
portuaire et à l'exploitant de l'installation portuaire. 

L'agrément ouvre à son détenteur les mêmes droits que l'habilitation mentionnée à l'article R. 5332-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-937 du 15 mai 2007 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 15 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-438 du 29 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-55 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5783-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R1332-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1332-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-29 (Ab)
