# Article R3211-35

Pour attester de sa capacité financière, l'entreprise transmet, lors de sa demande initiale d'autorisation d'exercer la
profession de transporteur public routier de marchandises, de déménagement, ou de loueur de véhicules industriels avec
conducteur destinés au transport de marchandises, tous documents certifiés, visés ou attestés par un expert-comptable, un
commissaire aux comptes, un centre de gestion agréé ou une association de gestion et de comptabilité, justifiant de la
mobilisation de capitaux et de réserves à hauteur de la capacité financière exigible.

Elle adresse ensuite, chaque année, au service territorial de l'Etat dont elle relève, dans les six mois qui suivent la
clôture de l'exercice comptable, la liasse fiscale correspondante certifiée, visée ou attestée par un expert-comptable, un
commissaire aux comptes, un centre de gestion agréé ou une association de gestion et de comptabilité.

A défaut de transmission de la liasse fiscale dans les délais prévus à l'alinéa précédent, et après une mise en demeure
restée sans effet pendant trois mois, le préfet de région peut prononcer une décision de suspension de l'autorisation
d'exercer la profession de transporteur public routier de marchandises ou de déménagement ou de loueur de véhicules
industriels avec conducteur destinés au transport de marchandises.

L'entreprise qui signale sur sa déclaration fiscale qu'elle relève du secteur du transport routier n'a pas à transmettre sa
liasse fiscale au service territorial de l'Etat dont elle relève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 8, alinéas 6 à 8, paragraphe V  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3211-32 (V)
