# Article R5332-39

L'habilitation mentionnée à l'article R. 5332-37 est valable sur l'ensemble du territoire national. Elle est demandée par
l'employeur qui établit pour chaque agent un dossier dont la composition et les modalités de transmission sont fixées par
arrêté conjoint des ministres de la justice, de l'intérieur et de la défense et des ministres chargé des transports et chargé
des douanes. Ce même arrêté définit en outre la procédure d'habilitation. L'habilitation est délivrée pour une durée qui ne
peut excéder cinq ans par le représentant de l'Etat dans le département à l'issue d'une enquête administrative. 

L'habilitation ne peut être accordée en cas de condamnation criminelle ou correctionnelle incompatible avec les fonctions à
exercer. Le représentant de l'Etat dans le département s'assure du respect de cette condition en demandant communication du
bulletin n° 2 du casier judiciaire au Casier judiciaire national automatisé par un moyen de télécommunication sécurisé ou de
son équivalent, s'agissant des ressortissants étrangers auprès du casier judiciaire de l'Etat de nationalité selon les
stipulations des conventions internationales en vigueur. 

L'habilitation peut être refusée, retirée ou suspendue par le représentant de l'Etat dans le département lorsque la moralité
ou le comportement de l'intéressé ne présentent pas les garanties requises au regard de la sûreté de l'Etat, de la sécurité
publique, de la sécurité des personnes, de l'ordre public ou sont incompatibles avec l'exercice d'une activité dans les zones
d'accès restreint. 

L'habilitation est retirée par le représentant de l'Etat dans le département, après que l'intéressé a été mis à même de
présenter des observations, lorsque les conditions de sa délivrance ne sont plus réunies. 

En cas d'urgence, l'habilitation peut être suspendue sans préavis par le représentant de l'Etat dans le département pour une
durée maximale de deux mois. 

En cas d'urgence impérieuse, l'habilitation peut être suspendue à titre conservatoire pour une durée maximale de quarante-
huit heures par le représentant de l'autorité investie du pouvoir de police portuaire qui en informe immédiatement le
représentant de l'Etat dans le département. 

Les décisions d'habilitation et celles de retrait ou de suspension d'habilitation sont notifiées à l'intéressé et à
l'exploitant de l'installation portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 52 (V)
	  - Décret n°2017-438 du 29 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-17 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-32 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-48 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-55 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5763-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5773-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5783-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5332-37 (V)
