# Article R3120-7

Nul ne peut s'inscrire à l'examen en vue d'obtenir le certificat de capacité professionnelle de conducteur d'un véhicule de
transport public particulier si le nombre maximal de points de son permis de conduire est affecté par le délai probatoire
prévu à l'article L. 223-1 du code de la route.

Pour les personnes disposant d'une expérience professionnelle de nature à les dispenser de l'obtention du certificat de
capacité professionnelle, la vérification de la condition relative au délai probatoire du permis de conduire est effectuée
lors de la délivrance de la carte professionnelle nécessaire à l'entrée initiale dans l'une des professions dispensant de
certificat.

**Nota:**

Conformément à l'article 7 III 2° du décret n° 2014-1725 du 30 décembre  2014, entrent en vigueur à une date fixée par un
arrêté des ministres  chargés, respectivement, de l'économie et des transports et du ministre  de l'intérieur et au plus tard
au 1er janvier 2016, les dispositions de l'article R. 3120-7 du code des transports dans sa rédaction annexée au présent
décret en tant qu'elles concernent les véhicules de transport avec chauffeur et les véhicules motorisés à deux ou trois
roues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 14 (V)
	  - Code des transports - art. R3120-6 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L223-1 (M)
