# Article R4312-1

Le conseil d'administration de Voies navigables de France comprend : 

1° Neuf représentants de l'Etat, deux nommés par arrêté du ministre chargé des transports dont un choisi parmi les présidents
des directoires des grands ports maritimes, les autres représentants de l'Etat étant nommés respectivement par arrêté du
ministre chargé de l'économie, du ministre chargé du budget, du ministre chargé de l'agriculture, du ministre chargé du
tourisme, du ministre chargé de l'environnement, du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé des collectivités
territoriales ; 

2° Neuf personnalités nommées par arrêté du ministre chargé des transports dont deux choisies parmi les élus locaux
présidents des commissions territoriales des voies navigables mentionnées à l'article R. 4312-20, une proposée par la Chambre
nationale de la batellerie artisanale, une par le Comité des armateurs fluviaux, une par l'Association des utilisateurs de
transport de fret, une par le ministre chargé de l'énergie pour représenter les entreprises de production d'électricité
utilisant l'énergie hydraulique du domaine confié à l'établissement, une par le ministre chargé de l'environnement pour
représenter les associations de protection de la nature et de l'environnement et deux choisies en raison de leur compétence
en matière de transports ou d'aménagement du territoire, dont une titulaire d'un mandat électoral local ou national ; 

3° Huit représentants des personnels de l'établissement élus dans les conditions fixées au 3° de l'article L. 4312-1 dont
sept représentants des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 et un représentant des personnels
mentionnés au 4° du même article.

**Nota:**

Décret n° 2013-253 du 25 mars 2013, article 8 II : L'article R. 4312-1 du code des transports entre en vigueur une fois les
résultats des élections prévues au IV de l'article 9 de la loi n° 2012-77 du 24 janvier 2012 relative à Voies navigables de
France proclamés (5 décembre 2013).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6, sauf deux derniers alinéas (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-25 du 8 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. D4312-20 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-3-1 (V)
