# Article R3314-22

Les formations prévues aux articles R. 3314-5, R. 3314-7, R. 3314-8 et R. 3314-10 ne peuvent être assurées par des moniteurs
d'entreprise que sous la responsabilité d'un établissement agréé et dans les conditions fixées par le cahier des charges. 

Lorsque ces formations sont assurées par un centre de formation d'entreprise agréé ou par un moniteur d'entreprise, elles
peuvent être dispensées sur différents sites d'exploitation dès lors qu'elles s'adressent exclusivement aux salariés de
l'entreprise ou du groupe et de ses différentes filiales implantées sur le territoire national. 

Des moniteurs d'entreprises employés par des groupements d'employeurs, tels que définis par le code du travail, peuvent
également assurer les formations prévues aux articles R. 3314-5, R. 3314-7, R. 3314-8 et R. 3314-10 sous la responsabilité
d'un établissement agréé et dans les conditions fixées par le cahier des charges. Ces formations peuvent être dispensées sur
différents sites d'exploitation dès lors qu'elles s'adressent exclusivement aux salariés des entreprises membres du
groupement d'employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1340 du 11 septembre 2007 - art. 15, alinéas 6 à 8, paragraphe III  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3314-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R3314-7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3521-11 (V)
