# Article R3113-30

Pour l'application des articles R. 3113-25 et R. 3113-29, le préfet de région apprécie le caractère proportionné ou non de la
perte de l'honorabilité en fonction de l'incidence sur l'exercice de la profession. 

Le préfet de région avise la personne concernée des faits qui lui sont reprochés et de la sanction qu'elle encourt. Celle-ci
est mise à même de présenter ses observations écrites ou orales dans un délai de quinze jours. Elle a accès au dossier et
peut se faire assister par un conseil ou représenter par un mandataire de son choix. 

Au terme de cette procédure, le préfet de région peut prononcer la perte de l'honorabilité professionnelle, après avis de la
commission des sanctions administratives territorialement compétente mentionnée à l'article L. 3452-3. 

Cette décision fixe la durée de la perte de l'honorabilité, qui ne peut excéder deux ans lorsque la personne a été condamnée
pour des contraventions ou la durée prévue aux articles 133-12 et suivants du code pénal et 782 et suivants du code de
procédure pénale lorsqu'elle a été condamnée pour des délits ou des crimes. 

Dans le cas où la perte d'honorabilité ne serait pas prononcée en raison de son caractère disproportionné, les motifs de
cette décision sont inscrits dans le registre électronique national des entreprises de transport par route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6, alinéas 34 à 38, paragraphe VIII  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 133-12 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 782 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-3 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3113-29 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-47 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-27 (V)
