# Article R4123-6

Le procès-verbal de saisie est transcrit au greffe du tribunal de commerce du lieu de l'immatriculation ou dans le ressort
duquel se situe l'autorité compétente pour recevoir la déclaration prévue à l'article R. 4122-1 lorsque le bateau est en
construction, dans le délai de trois jours. 

Cette transcription rend le bien indisponible. 

Le procès-verbal de saisie cesse de plein droit de produire ses effets si, dans les deux ans de sa transcription, il n'a pas
été mentionné en marge de cette transcription un jugement constatant la vente du bien saisi. 

Le greffe du tribunal de commerce délivre un état des inscriptions dans les huit jours de la transcription du procès-verbal
de saisie et, dans les trois jours qui suivent, la saisie est dénoncée aux créanciers inscrits aux domiciles élus dans leurs
inscriptions, avec l'indication des date, heure et lieu de l'audience du juge de l'exécution. Cette dénonciation vaut
assignation. 

Elle doit être faite trois jours avant l'audience. 

L'accomplissement des formalités de dénonciation est transcrit au greffe du tribunal de commerce visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 122 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4121-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4124-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4122-1 (V)
