# Article R3211-7

L'entreprise qui souhaite exercer la profession de transporteur public routier de marchandises ou de déménagement, ou de
loueur de véhicules industriels avec conducteur destinés au transport de marchandises, formule une demande d'autorisation en
ce sens auprès du préfet de la région où elle a ou souhaite avoir son siège ou, pour une entreprise n'ayant pas son siège en
France, son établissement principal. Celui-ci dispose d'un délai de trois mois, éventuellement prorogeable d'un mois dans
l'hypothèse où le dossier présenté à l'appui de la demande s'avère incomplet, pour se prononcer sur cette demande. 

Le préfet de région délivre à l'entreprise une autorisation d'exercer la profession lorsqu'elle satisfait aux exigences
d'établissement, d'honorabilité professionnelle, de capacité financière et de capacité professionnelle prévues aux articles
R. 3211-19 à R. 3211-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 8 (VD)
	  - Arrêté du 3 février 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. D3411-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-11 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-32 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-36 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-49 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-8 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3211-19 (VD)
