# Article R3122-1

I.-La demande d'inscription au registre des voitures de transport avec chauffeur prévu à l'article L. 3122-3 est adressée au
gestionnaire par voie électronique. Elle est accompagnée d'une attestation de l'assurance, couvrant la responsabilité civile
professionnelle, mentionnée à l'article L. 3120-4 et, , d'une copie du justificatif d'immatriculation de l'entreprise à jour.

Lorsque la demande d'inscription est formée par une personne physique, elle mentionne l'état civil, la profession et le
domicile du demandeur ainsi que l'adresse de son principal établissement.

Lorsque la demande d'inscription est présentée au nom d'une personne morale, elle mentionne sa dénomination sociale, sa forme
juridique, son adresse, son lieu d'établissement, ainsi que l'état civil et le domicile du ou de ses représentants légaux,
seuls habilités à présenter la demande.

II.-Le dossier d'inscription est composé :

1° D'un justificatif de la capacité financière mentionnée à l'article L. 3122-4 ;

2° Pour chaque voiture de transport avec chauffeur, d'une copie du certificat d'immatriculation mentionné au I de l'article
R. 322-1 du code de la route ;

3° Pour chaque conducteur, d'une copie de la carte professionnelle mentionnée à l'article L. 3120-2-2.

Sous réserve du III ci-dessous, les exploitants inscrits au registre sont tenus de porter à la connaissance du gestionnaire,
dans un délai maximum de quinze jours francs et par voie électronique, tout changement relatif aux informations mentionnées
aux I et II afin que le gestionnaire procède à sa mise à jour.

III. - Les exploitants peuvent avoir recours, à titre exceptionnel, à des véhicules supplémentaires en cas d'impossibilité
matérielle d'utiliser les véhicules inscrits au registre. Ils sont, dans ce cas, tenus d'envoyer au gestionnaire du registre,
selon le même mode, le certificat mentionné au 2° du II assorti de la période correspondant à ce recours exceptionnel, dont
la durée ne peut excéder un mois.

Ils peuvent également avoir recours, à titre exceptionnel, à des véhicules ou à des conducteurs dans le cadre de
manifestations commerciales, sportives, culturelles, éducatives ou politiques ou d'événements précis justifiant un tel
recours. Ils sont, dans ce cas, tenus d'envoyer préalablement au gestionnaire du registre, selon le même mode, les documents
mentionnés aux 2° et 3° du II assortis de la période correspondant à ce recours exceptionnel, dont la durée ne peut excéder
un mois.

Les informations transmises en application des deux alinéas précédents ne sont pas prises en compte pour la mise à jour du
registre.

**Nota:**

Décret n° 2017-483 du 6 avril 2017, article 14 I : Ces dispositions entrent en vigueur à des dates fixées par arrêté du
ministre chargé des transports, et au plus tard le 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 mars 2017 - art. 34
	  - Arrêté du 6 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 14 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-9 (M)
	  - Code des transports - art. R3551-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. R322-1
	  - Code des transports - art. L3120-4
	  - Code des transports - art. L3122-3
	  - Code des transports - art. L3122-4
	  - Code des transports - art. L3122-8
