# Article R3452-4

Outre son président mentionné à l'article R. 3452-2, la commission territoriale des sanctions administratives est composée : 

1° De deux représentants de l'Etat compétents dans le domaine du contrôle des entreprises de transport ; 

2° D'un représentant des usagers des transports de marchandises désigné après avoir recueilli les propositions des
organisations des usagers des transports de marchandises actives au niveau régional ; 

3° D'un représentant des usagers des transports de personnes désigné après avoir recueilli les propositions des organisations
des usagers des transports de personnes actives au niveau régional ; 

4° De un à quatre représentants des entreprises de transport routier de marchandises ou de commission de transport désignés
sur proposition des organisations professionnelles participant de façon habituelle à la vie professionnelle régionale du
transport routier de marchandises ; 

5° De un à quatre représentants des entreprises de transport routier de personnes désignés sur proposition des organisations
professionnelles participant de façon habituelle à la vie professionnelle régionale du transport routier de personnes ; 

6° De un à quatre représentants des salariés des entreprises de transport routier de marchandises désignés sur proposition
des organisations syndicales représentatives ; 

7° De un à quatre représentants des salariés des entreprises de transport routier de personnes désignés sur proposition des
organisations syndicales représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-448 du 30 mai 2013 - art. 11, alinéas 1 et 3 à 12, paragraphe I  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3452-10 (V)
	  - Code des transports - art. R3452-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3452-2 (V)
