# Article R3113-8

L'inscription au registre donne lieu à la délivrance par le préfet de région des licences suivantes : 

1° Une licence communautaire lorsque l'entreprise utilise un ou plusieurs autobus ou autocars, sous réserve de ne pas être
inscrite au registre en application des articles R. 3113-10 et R. 3113-11 ; 

2° Une licence de transport intérieur lorsque l'entreprise utilise un ou plusieurs véhicules autres que des autobus ou des
autocars, ou lorsqu'elle est inscrite au registre en application des articles R. 3113-10 et R. 3113-11. 

La licence communautaire ou de transport intérieur, établie au nom de l'entreprise, est délivrée pour une durée maximale de
dix ans renouvelable et ne peut faire l'objet d'aucun transfert à un tiers. Elle est accompagnée de copies certifiées
conformes numérotées dont le nombre correspond à celui des véhicules mentionnés à l'article R. 3113-33. 

L'original de la licence est conservé dans l'établissement de l'entreprise mentionné à l'article R. 3113-18. Il doit être
restitué au préfet de région, ainsi que l'ensemble de ses copies certifiées conformes, à la fin de la période de validité de
la licence ou lorsque l'autorisation d'exercer la profession a été suspendue ou retirée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3113-10 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-18 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-33 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3113-16 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-17 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-19 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-48 (VD)
	  - Code des transports - art. R3411-6 (VD)
	  - Code des transports - art. R3511-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3521-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)
