# Article R3116-3

Les mesures de police destinées à assurer le bon ordre et la sécurité publique dans l'emprise, à l'entrée et à la sortie des
aménagements, y compris les mesures de police de la circulation et du stationnement dans les cours des gares ouvertes à la
circulation publique, sont arrêtées par le préfet de département ou, à Paris, par le préfet de police, sauf lorsque les
aménagements sont situés dans des lieux ou dans l'emprise d'installations où de telles mesures relèvent, en vertu de
dispositions spéciales, de la compétence d'une autre autorité.

La compétence du préfet de département ou, à Paris, du préfet de police s'exerce sans préjudice de la compétence de police
reconnue au maire en vertu des articles L. 2212-1 et L. 2212-2 du code général des collectivités territoriales, en ce qui
concerne les aménagements situés sur le territoire de la commune qui ne sont pas des gares routières, ni des pouvoirs de
police de la circulation routière dévolus aux autorités publiques désignées au chapitre Ier du titre Ier du livre IV de la
partie législative du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 44-1, alinéas 4 à 7, paragraphe II  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3116-25 (V)
	  - Code des transports - art. R3116-26 (V)
