# Article R1511-1

Constituent de grands projets d'infrastructures de transport au sens de l'article L. 1511-2 : 

1° La création de voies rapides à 2 × 2 voies d'une longueur supérieure à 25 km, d'aérodromes de catégorie A,
d'infrastructures ferroviaires d'intérêt général, de voies navigables de plus de 5 km accessibles aux bateaux de plus de 1
000 tonnes de port en lourd ; 

2° Les canalisations d'intérêt général, autres que celles qui sont destinées aux transports de gaz régis par les dispositions
du code de l'énergie, dont le coût, hors taxes, est égal ou supérieur à 41 923 480 € ; toutefois, ces dispositions ne
s'appliquent pas aux ouvrages utilisés pour les besoins de la défense nationale ou en application de traités ou accords
internationaux en matière de défense, régulièrement entrés en vigueur ; 

3° Les projets d'infrastructures de transport dont le coût, hors taxes, est égal ou supérieur à 83 084 715 €. 

Les seuils monétaires prévus par les 2° et 3° peuvent faire l'objet de révision par arrêté du ministre chargé des transports
dans la limite de l'évolution des prix de la formation brute de capital fixe des administrations figurant dans le rapport
économique et financier annexé à la loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 2, alinéas 1 à 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1511-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-9 (V)
