# Article R3242-2

Au vu des éléments constatés dans les conditions prévues à l'article R. 3242-1, le préfet de la région où est situé le siège
de l'entreprise ou son établissement principal, si ce siège n'est pas en France, peut engager la procédure de sanctions
administratives prévue aux articles L. 3452-1 à L. 3452-5 dans les cas suivants : 

1° S'agissant des entreprises titulaires d'une licence de transport intérieur ou d'une licence communautaire, lorsque
l'infraction commise en France correspond au moins à une contravention de la cinquième classe, ou au moins de la troisième
classe en cas d'infractions répétées ; 

2° S'agissant des entreprises établies en France, titulaires d'une licence communautaire et qui utilisent des véhicules d'un
poids maximum autorisé supérieur à 3,5 tonnes, lorsque l'infraction commise hors de France concerne l'absence de respect de
la réglementation européenne touchant l'un des domaines mentionnés au b du 1 de l'article 6 du règlement (CE) n° 1071/2009 du
Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour
exercer la profession de transporteur par route, et abrogeant la directive 96/26/ CE du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 18, alinéas 4 à 6, paragraphe II  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3452-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3531-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)
