# Article R4231-21

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux de marchandises délivré par un Etat non membre de l'Union européenne
ayant conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation
intérieure destinés au transport de marchandises est valable sur les eaux intérieures françaises pour l'objet sur lequel il
porte. 

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux munis de radar délivré par un Etat non membre de l'Union européenne
ayant conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation
intérieure munis d'un radar est équivalent sur les eaux intérieures françaises à l'attestation spéciale " radar " prévue à
l'article R. 4231-15. 

Le certificat de capacité pour la conduite de bateaux à passagers délivré par un Etat non membre de l'Union européenne ayant
conclu avec la France un accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation intérieure
destinés au transport de passagers est valable sur les eaux intérieures françaises pour l'objet sur lequel il porte. 

L'attestation spéciale " passagers " délivrée par un Etat non membre de l'Union européenne ayant conclu avec la France un
accord de reconnaissance réciproque des titres de conduite des bateaux de navigation intérieure destinés au transport de
passagers est équivalente sur les eaux intérieures françaises à l'attestation spéciale " passagers " prévue à l'article R.
4231-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-731 du 23 juillet 1991 - art. 13 alinéas 5 à 8, paragraphe III (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4231-15 (V)
	  - Code des transports - art. R4231-16 (V)
