# Article R1612-1

1° Les infrastructures portuaires dont l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des personnes au
sens du 1° de l'article L. 1612-2 sont : 

a) Les ouvrages de franchissement hydraulique dont le dénivelé maximum est supérieur à 6 mètres ou dont la largeur du sas est
supérieure à 25 mètres ; 

b) Les ponts mobiles dont la longueur de chaussée utile est supérieure à 60 mètres ; 

c) Les passerelles portuaires permettant l'accès des poids lourds aux navires et comportant des dispositifs d'ajustement des
niveaux, qu'il s'agisse de câbles, de vérins ou de pontons flottants. 

Les ouvrages d'infrastructure comprennent tous les éléments concourant à leur fonctionnement, notamment les équipements
mécaniques mobiles et les installations techniques et de sécurité telles que signalisation, systèmes d'alimentation
électrique, d'aides à l'exploitation, de commande, de contrôle ou de communication. 

2° Les modalités et les conditions d'engagement des travaux concernant les infrastructures portuaires mentionnées au 1° du
présent article sont fixées par les dispositions des articles R. 155-2 à R. 155-5 du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R155-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R155-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-8 (V)
