# Article R1112-11

I.-L'autorité administrative qui, en application des dispositions du III de l'article L. 1112-2-1, est compétente pour
approuver le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée statue sur les demandes tendant à la
prorogation du délai de dépôt de ce schéma prévue au même III de l'article L. 1112-2-1 présentées par l'autorité
organisatrice de transport auteur de ce schéma. 

II.-L'autorité administrative qui, en application des dispositions du III de l'article L. 1112-2-1, a approuvé le schéma
directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée prend les décisions relatives à la prorogation du délai de mise
en œuvre de ce schéma prévue à l'article L. 1112-2-3, celles relatives aux sanctions prévues au II de l'article L. 1112-2-4
ainsi que celles relatives à la procédure de carence et aux sanctions prévues au III du même article. Les sanctions prévues
par le deuxième alinéa du I de l'article L. 1112-2-4 sont prononcées par l'autorité administrative qui, en application du III
de l'article L. 1112-2-1, a approuvé le schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, et, pour les
services ferroviaires d'intérêt national, par le ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-529 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1
	  - Code des transports - art. L1112-2-3
	  - Code des transports - art. L1112-2-4

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1112-19 (V)
