# Article R3315-2

Tout conducteur doit être en mesure de justifier de la régularité de sa situation au regard des obligations de qualification
initiale ou de formation continue par la présentation, sur leur demande, aux fonctionnaires chargés du contrôle des
transports terrestres et, d'une manière générale, aux fonctionnaires ou agents de l'Etat habilités à effectuer, sur route, le
contrôle des conditions de travail dans les transports routiers, de la carte de qualification de conducteur.

Toutefois, les conducteurs exerçant leur activité dans une entreprise établie dans un autre Etat membre de l'Union européenne
justifient de la régularité de leur situation par la présentation, selon le choix effectué par cet Etat membre, soit de la
carte de qualification de conducteur, soit du permis de conduire sur lequel est apposé le code communautaire 95, soit de
l'attestation de conducteur prévue par le règlement (CE) n° 484/2002 du Parlement européen et du Conseil du 1er mars 2002
modifiant les règlements (CEE) n° 881/92 et n° 3118/93 du Conseil afin d'instaurer une attestation de conducteur, soit, le
cas échéant, d'un certificat national qui a fait l'objet d'une reconnaissance mutuelle entre les États membres. La liste des
certificats nationaux ayant fait l'objet d'une reconnaissance mutuelle entre les États membres est fixée par arrêté du
ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1340 du 11 septembre 2007 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3315-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3315-8 (VD)
