# Article R5321-3

Les taux des redevances mentionnées à l'article R. 5321-1 sont fixés dans les grands ports maritimes par le directoire. 

A la diligence du directoire, les projets relatifs à ces taux font l'objet d'une instruction comportant, d'une part, un
affichage pendant quinze jours dans les endroits du port principalement fréquentés par les usagers et, d'autre part, la
consultation du service des douanes, du service des affaires maritimes et du premier collège du conseil de développement. Ces
formalités peuvent être accomplies simultanément et, le cas échéant, au moyen des technologies de télécommunication
informatiques ou électroniques. 

Les commissions et services consultés font parvenir leur avis dans le délai d'un mois à compter du jour où ils y ont été
invités. Passé ce délai, leur avis est réputé favorable. 

En cas d'urgence, lorsque les taux des redevances ne sont pas adaptés aux conditions d'un trafic nouveau, le directoire du
grand port maritime peut décider de nouveaux taux qui sont approuvés sans instruction et sous réserve des dispositions des
articles R. 5321-7 à R. 5321-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R211-2-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5321-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5321-5 (V)
