# Article R5232-1

L'armement administratif d'un navire ou autre engin flottant est constitué de l'ensemble des documents nécessaires à
l'exercice de son activité. Il comprend les éléments suivants, lorsque ceux-ci sont obligatoires compte tenu de cette
activité et des caractéristiques du navire : 

1° Le document unique, comprenant l'acte de francisation et le certificat d'immatriculation du navire francisé, mentionné à
l'article L. 5112-1-3 ; 

2° Le cas échéant, le contrat d'affrètement coque nue publié conférant la qualité d'armateur exploitant mentionné à l'article
L. 5423-8, ou le contrat de gestion du navire ; 

3° Les titres et certificats mentionnés aux articles L. 5241-3, L. 5251-2, L. 5514-1 et L. 5514-3 ; 

4° La fiche d'effectif minimal mentionnée à l'article L. 5522-2 ; 

5° Les certificats d'assurance ou de garantie financière obligatoires mentionnés aux articles L. 5122-6, L. 5123-1 et L.
5123-2, ainsi que l'attestation de souscription de l'assurance, de la garantie financière ou de tout autre dispositif
équivalent mentionnés au II de l'article L. 5542-32-1 ; 

6° Pour les navires armés à la pêche, le permis de mise en exploitation mentionné à l'article L. 921-7 du code rural et de la
pêche maritime et, le cas échéant, le certificat de motorisation mentionné à l'article 40 du règlement (CE) n° 1224/2009 du
Conseil du 20 novembre 2009.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 du décret n° 2017-942 du 10 mai 2017, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par
l'arrêté mentionné au dernier alinéa de l'article R. 5232-4 et au plus tard le 1er janvier 2018.

Les navires pourvus d'un rôle d'équipage à la date d'entrée en vigueur dudit décret sont considérés comme pourvus d'un permis
d'armement.

Les armateurs des navires relevant des dispositions des articles L. 5232-1 à L. 5232-3 du code des transports et non pourvus
d'un rôle d'équipage à la date d'entrée en vigueur dudit décret procèdent à une demande de permis d'armement dans un délai de
18 mois à compter de cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L921-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5112-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5251-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5423-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5514-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5514-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-32-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-5 (VD)
