# Article R5321-24

La redevance sur le navire fixée dans chaque port peut être modulée dans les conditions suivantes : 

1° Les modulations applicables aux navires transportant des passagers sont déterminées en fonction du rapport existant entre
le nombre de passagers débarqués, embarqués ou transbordés et la capacité d'accueil du navire en passagers ; 

2° Les modulations applicables aux navires transportant des marchandises sont déterminées en fonction du rapport existant
entre le tonnage de marchandises débarquées, embarquées ou transbordées et le volume V du navire calculé en application de
l'article R. 5321-20 ; 

3° Lorsque le navire est affecté à plusieurs usages, sont appliquées les modulations afférentes à son utilisation
dominante ; 

4° Sont exclus du bénéfice des modulations les navires n'effectuant que des opérations de soutage ou d'avitaillement ou de
déchargement de déchets d'exploitation ou de résidus de cargaison ; 

5° Les navires des lignes régulières ouvertes au public selon un itinéraire et un horaire fixés à l'avance peuvent bénéficier
d'abattements en fonction de la fréquence des départs de la ligne. 

Les autres navires peuvent bénéficier d'abattements, dans la limite de 30 % du taux de base, en fonction de la fréquence des
départs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*212-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5321-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5321-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-26 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-28 (V)
