# Article R3113-40

L'attestation de capacité professionnelle en transport routier de personnes avec des véhicules n'excédant pas neuf places, y
compris celle du conducteur, peut également être délivrée par le préfet de région : 

1° Aux personnes titulaires d'un diplôme national ou visé par l'Etat ou d'un titre professionnel délivrés en France par les
recteurs d'académie ou les organismes habilités, qui impliquent la connaissance de toutes les matières énumérées au
référentiel de connaissances, et sous réserve, le cas échéant, du passage de l'examen écrit prévu à l'article R. 3113-39. Un
arrêté des ministres chargés respectivement des transports, de l'éducation nationale et du travail fixe la liste de ces
diplômes et titres ainsi que de ceux qui nécessitent le passage de l'examen écrit ci-dessus mentionné ; 

2° Aux personnes qui fournissent la preuve qu'elles ont géré de manière continue et principale une entreprise de transport
public routier de personnes durant deux années sous réserve qu'elles n'aient pas cessé cette activité depuis plus de dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 7, alinéa 13, paragraphe VII  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 31 janvier 2012 - art. 2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3113-39 (V)
