# Article R5312-20

Aucune convention ne peut, sans l'autorisation du conseil de surveillance, être conclue directement ou par personne
interposée entre le grand port maritime et un membre de ce conseil ou du directoire ou une société ou organisme que ce membre
contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, ou dont il est actionnaire disposant d'une fraction de vote
supérieure à 5 %, ou dont il est responsable, gérant, administrateur, ou, de façon générale, dirigeant. 

Il en est de même pour toute convention conclue entre l'établissement portuaire et une société ou un organisme mentionné dans
les déclarations prévues à l'article R. 5312-19. 

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux conventions portant sur des opérations courantes et conclues à
des conditions normales. Toutefois, ces dernières conventions sont communiquées par le membre intéressé du conseil de
surveillance ou du directoire au président du conseil de surveillance, au commissaire du Gouvernement et à l'autorité chargée
du contrôle économique et financier. La liste de ces conventions et leur objet sont communiqués par le président aux membres
du conseil de surveillance et aux commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (M)
	  - Code des transports - art. R5312-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R102-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5312-21 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-24 (V)
