# Article R5312-63

Le projet stratégique traite notamment : 

1° Du positionnement stratégique et de la politique de développement de l'établissement ; 

2° Des aspects économiques et financiers, notamment des moyens prévisionnels dont dispose l'établissement pour réaliser ses
objectifs, des programmes d'investissements et de la politique d'intéressement des salariés ; 

3° En application des dispositions de l'article 8 de la loi n° 2008-660 du 4 juillet 2008 et des dispositions de l'article L.
5312-4, des modalités retenues pour l'exploitation des outillages et du recours à des filiales ; 

4° De la politique d'aménagement et de développement durable du port, identifiant la vocation des différents espaces
portuaires, notamment ceux présentant des enjeux de protection de la nature dont il prévoit les modalités de gestion. Cette
section du projet stratégique comporte les documents graphiques mentionnés à l'article L. 5312-13. Elle traite également des
relations du port avec les collectivités sur le territoire desquelles il s'étend ; 

5° Des dessertes du port et de la politique du grand port maritime en faveur de l'intermodalité, notamment de la stratégie du
port pour le transport ferroviaire et le transport fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 8 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R103-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code des transports - art. R5312-64 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-17 (V)
