# Article R3411-13

Tout véhicule exécutant en France un transport routier de marchandises doit, sous réserve des dispositions dérogatoires des
articles R. 3211-2 à R. 3211-5 et sans préjudice des dispositions particulières applicables à certains types de transports,
être accompagné des documents suivants : 

1° Le titre administratif de transport requis, soit, selon le cas, une copie conforme de l'un des deux types de licences
mentionnés à l'article R. 3211-12 pour les entreprises établies en France ou, pour les entreprises non résidentes, une copie
conforme de la licence communautaire ou une autorisation de transport délivrée en application de règlements communautaires ou
d'accords internationaux ; 

2° La lettre de voiture nationale ou internationale ; 

3° Le cas échéant, le document justificatif de la location du véhicule avec ou sans conducteur ; 

4° L'attestation de conducteur prévue par le règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre
2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route, lorsque le
transport international ou de cabotage est exécuté sous le couvert d'une licence communautaire et que le conducteur est
ressortissant d'un Etat non partie à l'accord sur l'Espace économique européen. 

L'attestation de conducteur n'est toutefois pas exigée d'un conducteur qui bénéficie du statut de résident de longue durée
accordé par un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen en application de la directive 2003/109/ CE du Conseil
du 25 novembre 2003 relative au statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée. Dans ce cas, le conducteur
détient tout document établissant sa situation de résident de longue durée. 

Cette attestation, délivrée pour une période de cinq ans, est la propriété du transporteur qui la met à la disposition du
conducteur désigné sur l'attestation lorsque celui-ci conduit un véhicule exécutant des transports sous le couvert d'une
licence communautaire délivrée à ce transporteur ; 

5° En cas de cabotage, les documents justificatifs prévus à l'article L. 3421-6, à savoir la lettre de voiture internationale
relative au transport international préalable auquel est subordonnée l'activité de cabotage et les lettres de voiture
relatives à chaque opération de cabotage réalisée. 

L'entreprise doit conserver pendant deux ans, afin d'être en mesure de la présenter à toute réquisition des agents des
services de contrôle de l'Etat, la lettre de voiture mentionnée au 2°. 

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe le contenu et le modèle de la licence de transport intérieur, des
autorisations et des documents exigibles à bord des véhicules mentionnés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 1999 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 9 novembre 1999 - art. 4 (VD)
	  - Code des transports - art. R3452-44 (V)
	  - Code des transports - art. R3452-45 (V)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-2 (VD)
