# Article R1252-8

Les prescriptions réglementaires relatives au transport ferroviaire ou guidé, routier ou fluvial des marchandises dangereuses
sont fixées, respectivement par le règlement concernant le transport international ferroviaire des marchandises dangereuses
dit RID, l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route dit ADR et l'accord
européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par voies de navigation intérieures dit ADN, ainsi
que, après consultation de la commission interministérielle du transport de marchandises dangereuses, par arrêté du ministre
chargé du transport des matières dangereuses, en application de l'article L. 1252-1. 

Pour ce qui concerne les transports de substances radioactives, ces prescriptions sont fixées par arrêté du ministre chargé
de la sûreté nucléaire après consultation de la commission interministérielle du transport de marchandises dangereuses et de
l'Autorité de sûreté nucléaire. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux transports mentionnés au 5° du I de l'article R.* 1333-37 du code
de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1331 du 30 novembre 1977 - art. 1, alinéa 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2017 (V)
	  - Code des transports - art. R1252-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R*1333-37 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-1 (V)
