# Article R1621-7

Outre le directeur, le BEA-TT, le BEA mer et le BEA de l'aviation civile comprennent un secrétaire général. 

Le BEA-TT et le BEA mer comprennent également des enquêteurs techniques, désignés parmi les agents de l'Etat de catégorie A
ou de niveau équivalent. 

Le BEA de l'aviation civile comprend des enquêteurs de sécurité. Ceux-ci sont désignés par le directeur du BEA parmi les
fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile et les autres agents de l'Etat de catégorie A ou de niveau
équivalent. 

La désignation des enquêteurs vaut commissionnement de ces derniers. 

Le directeur du BEA de l'aviation civile agrée les enquêteurs de première information mentionnés à l'article L. 1621-6 parmi
les agents de l'Etat en fonction à la direction générale de l'aviation civile ou parmi les personnes attestant d'une
expérience professionnelle d'au moins dix ans dans le domaine de la sécurité aérienne. Ces agents et ces personnes suivent un
stage de formation organisé par le BEA préalablement à leur agrément. Ce dernier peut leur être retiré par le directeur,
après qu'ils ont été en mesure de présenter leurs observations, en cas de manquement à leurs obligations déontologiques ou de
faute dans l'exercice de leur fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 15, alinéa 1, 1re phrase et 2e phrase (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 21, alinéa 1, 1re phrase et 2e phrase (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-5, alinéa 2, 1re phrase (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1621-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-17 (V)
