# Article R5341-6

La licence de capitaine pilote est délivrée au capitaine ayant subi, avec succès, un examen devant une commission locale dont
la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de la marine marchande et réunissant les conditions suivantes :

1° Etre titulaire du brevet requis pour exercer les fonctions de capitaine. Le brevet exigé d'un candidat ressortissant d'un
Etat étranger est celui prévu par la réglementation de cet Etat ;

2° Etre apte physiquement. Les conditions d'aptitude physique sont celles exigées des pilotes français en cours de carrière ;

3° Avoir effectué comme capitaine du navire considéré et au cours d'une période déterminée un nombre minimum de touchées ;

4° Comprendre le français et s'exprimer dans cette langue. Toutefois, en fonction de la configuration portuaire et de la
nature du trafic et après avis favorable de la commission locale, qui s'assure que les candidats étrangers sont aptes à
communiquer d'une manière satisfaisante avec le bureau des officiers de port, une dérogation peut être accordée par le préfet
de département.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la commission locale (pilotage dans les eaux maritimes) est
renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-515 du 19 mai 1969 - art. 7, alinéas 4 à 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5341-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5341-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5341-5 (V)
