# Article R5332-46

L'exploitant de l'installation portuaire procède, dans les conditions prévues par l'article L. 5332-6, à la visite de sûreté
des personnes et des véhicules pénétrant dans la zone d'accès restreint de l'installation portuaire, ainsi que des colis,
bagages et marchandises qu'ils transportent. 

L'armateur de navire procède, dans les conditions prévues par l'article L. 5332-6, à la visite de sûreté des personnes et des
véhicules pénétrant dans le navire, ainsi que des colis, bagages et marchandises qu'ils transportent. 

Un arrêté conjoint des ministres de l'intérieur et de la défense et des ministres chargé des transports et chargé des douanes
définit : 

1° La répartition des tâches entre l'exploitant de l'installation portuaire et les armateurs de navires pour les visites de
sûreté et les conditions dans lesquelles il peut être éventuellement dérogé à cette répartition ; 

2° Les prescriptions techniques applicables aux visites de sûreté et les modalités de détermination de la fréquence de
celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 48 (V)
	  - Arrêté du 23 septembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-47 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-48 (M)
	  - Code des transports - art. R5332-50 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-43 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-6 (V)
