# Article R3113-39

Pour les entreprises utilisant exclusivement des véhicules n'excédant pas neuf places, conducteur compris, l'exigence de
capacité professionnelle est satisfaite lorsque le gestionnaire de transport mentionné à l'article R. 3113-43 est titulaire
d'une attestation de capacité professionnelle en transport routier de personnes avec des véhicules n'excédant pas neuf
places, y compris celle du conducteur. 

Cette attestation de capacité professionnelle est délivrée par le préfet de région aux personnes qui ont suivi une formation
sanctionnée par un examen écrit obligatoire portant sur un référentiel de connaissances défini par le ministre chargé des
transports. 

La personne gérant une entreprise mentionnée au premier alinéa du 6° de l'article 5 du décret n° 85-891 du 16 août 1985
relatif aux transports urbains de personnes et aux transports routiers non urbains de personnes souhaitant obtenir cette
attestation est dispensée de la formation mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 5 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-43 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 7, alinéas 9 à 12, paragraphe VII  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2012 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.
