# Article R3211-40

Pour les entreprises utilisant exclusivement des véhicules n'excédant pas un poids maximum autorisé de 3,5 tonnes, l'exigence
de capacité professionnelle est satisfaite lorsque le gestionnaire de transport mentionné à l'article R. 3211-43 est
titulaire d'une attestation de capacité professionnelle en transport léger. 

L'attestation de capacité professionnelle en transport léger est délivrée par le préfet de région aux personnes qui ont suivi
une formation sanctionnée par un examen écrit obligatoire portant sur un référentiel de connaissances défini par le ministre
chargé des transports. 

L'attestation de capacité professionnelle en transport léger peut également être délivrée par le préfet de région aux
personnes titulaires d'un diplôme national ou visé par l'Etat ou d'un titre professionnel délivrés en France par les recteurs
d'académie ou les organismes habilités, qui impliquent la connaissance de toutes les matières énumérées au référentiel de
connaissances. Un arrêté conjoint des ministres chargés respectivement des transports, de l'éducation nationale et du travail
fixe la liste de ces diplômes et titres. 

L'attestation de capacité professionnelle en transport léger peut également être délivrée par le préfet de région aux
personnes qui fournissent la preuve qu'elles ont géré de manière continue une entreprise de transport public routier de
marchandises durant deux années, sous réserve qu'elles n'aient pas cessé cette activité depuis plus de dix ans. 

L'attestation de capacité professionnelle en transport léger n'est pas exigée de la personne assurant la direction permanente
et effective d'une entreprise immatriculée au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers à la date du
2 septembre 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 9, alinéas 8 à 13, paragraphe VI  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 31 janvier 2012 - art. 2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3211-43 (VD)
