# Article R5313-86

L'autorisation d'exploitation de terminal donne lieu à une convention passée entre le port autonome et le pétitionnaire. 

Cette convention fixe notamment les objectifs de trafic du terminal et les sanctions, pouvant aller jusqu'à la résiliation
sans indemnité de la convention, au cas où ces objectifs ne seraient pas atteints. 

Elle est soumise au conseil d'administration. 

Lorsque la convention est conforme à une convention type approuvée par décret en Conseil d'Etat, elle est approuvée par
décision du commissaire du Gouvernement et de l'autorité chargée du contrôle économique et financier. Cette approbation est
réputée acquise à défaut d'opposition de l'un d'entre eux dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle ils
l'ont reçue. 

Lorsque les conditions particulières d'exploitation d'un terminal le justifient, la convention peut déroger à la convention
type, sauf en ce qui concerne les principes énoncés à l'article R. 5313-81 et les stipulations relatives à la fixation
d'objectifs. Dans ce cas, la convention est approuvée par arrêté des ministres chargés des ports maritimes, de l'économie et
du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-682 du 19 juillet 2000 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*115-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5313-81 (V)
