# Article R1411-1

Les activités du commissionnaire de transport sont les suivantes :

1° Les opérations de groupage, par lesquelles des envois de marchandises en provenance de plusieurs expéditeurs ou à
l'adresse de plusieurs destinataires sont réunis et constitués en un lot unique en vue de leur transport ;

2° Les opérations d'affrètement par lesquelles des envois sont confiés sans groupage préalable à des transporteurs publics ;

3° Les opérations de bureau de ville par lesquelles le commissionnaire prend en charge des colis ou expéditions de détail et
les remet séparément soit à des transporteurs publics, soit à d'autres commissionnaires de transport ;

4° Les opérations d'organisation de transport par lesquelles le commissionnaire prend en charge des marchandises en
provenance ou à destination du territoire national et en assure l'acheminement par les soins d'un ou plusieurs transporteurs
publics par quelque voie que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990 - art. 1, alinéas 2 à 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 9 (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. R1422-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-4 (VD)
	  - Code des transports - art. R1422-6 (VD)
