# Article R5321-39

L'information des usagers prévue aux articles R. 5321-9 et R. 5321-10 comporte l'indication des bases de calcul de la
redevance. 

Le tarif arrêté par chaque port peut prévoir une exemption de la redevance pour les navires qui, effectuant des escales
fréquentes et régulières, selon un itinéraire et un horaire fixés à l'avance, ne déposent pas leurs déchets d'exploitation
dans le port, si le capitaine du navire peut justifier qu'il est titulaire soit d'un certificat de dépôt, soit d'un contrat
de dépôt des déchets d'exploitation de son navire et du paiement de la redevance y afférente, passé dans un port d'un Etat
membre de l'Union européenne situé sur l'itinéraire effectif du navire. Cette attestation devra être validée par les
autorités portuaires de ce port. 

Le tarif peut également prévoir une réduction du montant de la redevance, lorsque la gestion, la conception, l'équipement et
l'exploitation d'un navire sont tels qu'il est établi que le navire produit des quantités réduites de déchets d'exploitation.
Les conditions exigées pour l'octroi de cette réduction sont précisées par arrêté conjoint du ministre chargé des ports
maritimes et du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juillet 2004 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*212-21 alinéas 5 à 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5321-9 (V)
