# Article R4511-5

La durée du travail effectif peut être, à titre temporaire, prolongée au-delà des limites fixées par les articles L. 3121-34
et L. 3121-35 du code du travail pour permettre : 

1° Au personnel sédentaire d'effectuer des travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour prévenir des
accidents imminents, organiser des mesures de sauvetage ou réparer des accidents survenus soit aux bateaux, soit au matériel
fixe, soit aux installations, soit aux bâtiments de l'entreprise et mettant en péril la marche de celle-ci ; 

2° Au personnel navigant d'effectuer des travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour parer aux accidents
ou incidents de navigation, organiser des mesures de sauvetage, sauver d'une perte irréparable les cargaisons ou réparer des
accidents survenus aux unités. 

Cette faculté de prolongation est illimitée pendant un jour. Elle est limitée à deux heures pendant les jours suivants dans
des conditions déterminées après consultation du comité d'entreprise et du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de
travail ou, à défaut, des délégués du personnel, s'ils existent, sans avoir pour effet de porter la durée hebdomadaire du
travail au-delà de celle fixée au second alinéa de l'article L. 3121-35 du code du travail. 

Les heures ainsi accomplies sont rémunérées comme des heures supplémentaires. Elles ouvrent droit, dans les conditions fixées
par accord d'entreprise ou d'établissement ou, à défaut, par convention ou accord de branche, au repos compensateur de
remplacement prévu à l'article L. 3121-24 du code du travail. Elles ne sont pas imputées sur le contingent déterminé selon
les dispositions de l'article L. 3121-11 du code du travail. 

L'employeur qui veut faire usage des dérogations prévues au présent article en informe immédiatement l'inspecteur du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-11 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-24 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4511-20 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-17 (V)
	  - Code des transports - art. R4511-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-6 (V)
