# Article R1331-6

I.-Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 1262-4-1 du code du travail, le donneur d'ordre vérifie que
l'attestation de détachement prévue à l'article L. 1331-2 qui se substitue à l'obligation mentionnée à cet article du code du
travail a été établie. 

II.-Pour l'application du second alinéa du même article L. 1262-4-1 : 

1° Lorsque le détachement du salarié relève du 2° de l'article L. 1262-1 ou de l'article L 1262-2 du code du travail, le chef
de l'entreprise dans laquelle le salarié est détaché remplit l'attestation prévue à l'article R. 1331-2 qui se substitue à
l'obligation mentionnée au second alinéa de l'article L. 1262-4-1 du code du travail ; 

2° Lorsque le détachement du salarié relève du 1° de l'article L. 1262-1 du code du travail, l'agent de contrôle informe le
destinataire s'il est la seule partie au contrat mentionné à l'article L. 132-8 du code de commerce établie en France. En ce
cas, le destinataire est tenu aux obligations mises à la charge du donneur d'ordre en application des articles L. 3245-2, R.
3245-1 à R. 3245-4, L. 4231-1, R. 4231-1 à R. 4231-4 et L. 8281-1 et R. 8281-1 à R. 8281-4 du code du travail. 

III.-Pour l'application du IV de l'article L. 1262-2-1 du code du travail : 

1° La déclaration établie par l'entreprise utilisatrice a une durée de validité indiquée par celle-ci dans une limite de six
mois. La déclaration peut couvrir plusieurs opérations de détachement au cours de cette période ; 

2° La déclaration, dont le modèle est défini par arrêté du ministre chargé du travail, est adressée par voie dématérialisée
aux services de l'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-825 du 5 mai 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L132-8 (V)
	  - Code du travail - art. L1262-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1262-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1262-4-1
	  - Code du travail - art. R4231-1
	  - Code du travail - art. R8281-1
	  - Code des transports - art. L1331-2 (V)
