# Article R5341-2

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 5341-1, sont dispensés de l'obligation de pilotage : 

1° Les navires, quel que soit leur tonnage, affectés exclusivement à l'amélioration, à l'entretien et à la surveillance des
ports et de leur accès ainsi qu'au sauvetage ; 

2° Les navires du service des phares et balises ; 

3° Les navires de guerre à l'entrée et à la sortie des ports militaires, lorsqu'ils sont appelés, pour ce faire, à pénétrer
dans la zone de pilotage obligatoire d'un port non militaire ; 

4° Les navires d'une longueur hors tout inférieure à un certain seuil fixé pour chaque station, en considération des
conditions locales d'exécution de l'opération de pilotage. La décision portant fixation du seuil est prise par le préfet de
région après avis de la commission locale prévue à l'article R. 5341-6. Elle est annexée au règlement local de la station ; 

5° Les navires dont le capitaine est titulaire de la licence de capitaine pilote applicable dans le port ou la partie du port
considéré et délivrée selon les modalités fixées par l'article R. 5341-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-515 du 19 mai 1969 - art. 3, alinéas 2 à 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5341-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5341-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5341-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5341-18 (V)
