# Article R5332-36

Le représentant de l'Etat dans le département fixe par arrêté, pour chaque zone d'accès restreint, les conditions
particulières d'accès, de circulation et de stationnement des personnes, des véhicules et des marchandises ainsi que les
modalités de signalisation correspondantes. 

La circulation des personnes et des véhicules dans une zone d'accès restreint est subordonnée au port apparent de l'un des
titres de circulation définis dans la présente sous-section. 

L'exploitant de l'installation portuaire construit autour de chaque zone d'accès restreint et entretient une clôture,
conformément aux spécifications techniques arrêtées en application de l'article R. 5332-44, et prend pour cette zone les
mesures de surveillance qui correspondent au niveau de sûreté fixé par le Premier ministre en application du règlement (CE)
n° 725/2004 du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 relatif à l'amélioration de la sûreté des navires et des
installations portuaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 4 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 72 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2015 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-29 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5332-44 (V)
