# Article D4314-1

Le domaine confié à Voies navigables de France en application de l'article L. 4314-1 est le domaine public fluvial de l'Etat
tel qu'il est défini aux articles L. 2111-7, L. 2111-10 et L. 2111-11 du code général de la propriété des personnes
publiques, à l'exclusion : 

1° Des cours d'eau, lacs, canaux et plans d'eau domaniaux ayant fait l'objet d'un décret de radiation ; 

2° Des cours d'eau, lacs, canaux et plans d'eau non reliés au réseau principal des voies navigables dont la liste est fixée à
l'article D. 4314-3 ; 

3° Des cours d'eau, lacs, canaux, plans d'eau et ports intérieurs faisant l'objet d'une expérimentation de transfert de
propriété conformément à l'article L. 3113-2 du code général de la propriété des personnes publiques ; 

4° Du domaine public fluvial dont la gestion est confiée aux ports autonomes fluviaux, tel qu'il est défini par les
dispositions législatives et réglementaires qui leur sont propres ; 

5° Du domaine public fluvial inclus dans la circonscription des grands ports maritimes, telle qu'elle est définie
conformément à l'article L. 5312-5, ainsi que du domaine public fluvial dont la gestion leur est confiée au titre des
services annexes, dans les conditions prévues à l'article R. 111-13 du code des ports maritimes ; 

6° Des emprises des ports maritimes implantés sur le domaine public fluvial. 

Les chenaux de navigation restent confiés à l'établissement en cas de transfert de propriété ou d'une expérimentation de
transfert de propriété d'un port intérieur en application des articles L. 3113-1 et L. 3113-2 du code général de la propriété
des personnes publiques. 

L'étendue de ce domaine peut être modifiée par le déclassement ou la remise à une autre personne publique d'un élément de
celui-ci. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du domaine énumère les éléments du domaine public confié à Voies
navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3113-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-13 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4314-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D4314-2 (V)
