# Article R1621-6

1° Le directeur du BEA-TT et celui du BEA de l'aviation civile sont nommés par arrêté du ministre chargé des transports et
celui du BEA mer par arrêté du ministre chargé de la mer, sur la proposition :

a) Du vice-président du Conseil général de l'environnement et du développement durable formulée après avis du bureau de ce
conseil, pour le BEA-TT et le BEA de l'aviation civile ;

b) De l'inspecteur général des affaires maritimes pour le BEA mer.

2° Les directeurs sont choisis parmi les agents de l'Etat de catégorie A ayant au moins vingt ans d'expérience
professionnelle :

a) Pour le BEA-TT dans les domaines liés aux transports et à leurs infrastructures ;

b) Pour le BEA mer dans le domaine des activités et de la sécurité maritimes.

3° Pour le BEA de l'aviation civile, il est choisi parmi les fonctionnaires de l'Etat de catégorie A disposant de
l'expérience et de la compétence leur permettant de remplir leurs tâches conformément aux règles en vigueur dans le domaine
de la sécurité de l'aviation civile.

4° Le directeur de chaque bureau d'enquêtes est nommé pour une durée de cinq ans.

La nomination du directeur d'un bureau d'enquête vaut commissionnement de ce dernier en qualité d'enquêteur technique ou
d'enquêteur de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-85 du 26 janvier 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.
