# Article R3452-44

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait : 

1° D'exécuter un service de transport public routier de personnes sans avoir à bord du véhicule les titres administratifs de
transport prévus à l'article R. 3411-6 ; 

2° D'exécuter un service de transport public routier de personnes sans avoir à bord du véhicule les documents de contrôle
prévus au 1° et 3° de l'article R. 3411-7 ou avec des documents non renseignés ou renseignés de façon incomplète, illisible,
erronée ou effaçable ; 

3° D'exécuter des opérations de cabotage routier de personnes dans le cadre d'un service occasionnel sans avoir à bord du
véhicule les feuilles de route, mentionnées à l'article R. 3421-5 ou avec des feuilles de route non renseignées ou
renseignées de façon incomplète, illisible, erronée ou effaçable ; 

4° D'exécuter un service de transport public routier de marchandises sans avoir à bord du véhicule le titre administratif de
transport requis par le 1° de l'article R. 3411-13 ; 

5° D'exécuter un service de transport public routier de marchandises sans avoir à bord du véhicule la lettre de voiture
prévue par le 2° de l'article R. 3411-13 ; 

6° D'exécuter un transport routier de marchandises sans avoir à bord du véhicule le document justificatif de la location
prévu au 3° de l'article R. 3411-13 ; 

7° D'exécuter un service de transport public routier de marchandises sans avoir à bord du véhicule l'attestation de
conducteur, dès lors qu'elle est requise, prévue par le 4° de l'article R. 3411-13 ; 

8° D'exécuter, pour une entreprise non résidente, un service de transport intérieur public routier de marchandises sans avoir
à bord du véhicule les documents justificatifs prévus par le 5° de l'article R. 3411-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-222 du 6 mars 1979 - art. 10, alinéas 1 et 3  (Ab)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 46, alinéas 1 à 7, paragraphe I  (Ab)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 19, alinéa 1, paragraphe I (Ab)
	  - Décret n°2010-389 du 19 avril 2010 - art. 2, alinéa 2  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3411-13 (V)
	  - Code des transports - art. R3411-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3411-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3421-5 (V)
