# Article R5332-8

Il est institué une commission d'habilitation des organismes de sûreté mentionnés à l'article L. 5332-7 et à l'article L.
5251-3. 

Cette commission est présidée par le ministre chargé des transports. 

Outre son président, la commission comprend sept membres à raison de : 

1° Deux désignés par le ministre chargé des transports ; 

2° Deux désignés par le ministre de l'intérieur ; 

3° Deux désignés par le ministre de la défense ; 

4° Un désigné par le ministre chargé des douanes. 

Le président de la commission peut être suppléé par l'un des membres désignés par le ministre chargé des transports. Sa voix
est prépondérante en cas de partage. 

Le secrétariat de la commission d'habilitation est assuré par les services du ministre chargé des transports. 

Chacun des membres peut se faire assister des personnes de son choix. 

Sur proposition de son président, la commission d'habilitation peut entendre toute personne qualifiée. 

La commission d'habilitation se réunit sur convocation de son président qui établit l'ordre du jour de la réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 juillet 2007 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5251-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-7 (V)
