# Article D5442-10

Le registre mentionné au premier alinéa de l'article L. 5442-10 comporte : 

1° La liste des contrats de protection des navires mentionnant le nom et l'adresse du cocontractant, le contenu et la nature
de la mission ainsi que la date de conclusion des contrats ; 

2° Les noms, adresse et date de naissance des agents employés ; 

3° Pour chaque mission : 

a) Le nom et le numéro OMI du navire protégé ; 

b) L'itinéraire et la durée du transit dans la zone à haut risque ; 

c) Les noms des agents déployés ainsi que le numéro de leur carte professionnelle ; 

d) La liste des armes, munitions et autres matériels de sûreté embarqués à bord du navire ; 

4° Une copie de la police d'assurance mentionnée à l'article L. 612-5 du code de la sécurité intérieure ; 

5° Le cas échéant, une copie des rapports d'incident mentionnés à l'article L. 5442-12 ; 

6° Le cas échéant, l'état des mouvements et des positions des armes et munitions acquises en France. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 611-2 et L. 634-3 du code de la sécurité intérieure, le registre est
disponible, à des fins de contrôle, au siège de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-301 du 17 mars 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D5764-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5764-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5774-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5774-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5784-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5784-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. D5794-2 (V)
	  - Code des transports - art. D5794-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5442-10
	  - Code des transports - art. L5442-12
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-5
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-3
