# Article R3242-1

Le préfet de la région dans laquelle l'entreprise a son siège ou, pour une entreprise n'ayant pas son siège en France, son
établissement principal, est informé des infractions commises par celle-ci ou par ses dirigeants ou préposés :

1° En France, par la réception de la copie des éléments constitutifs de la constatation de l'infraction aux réglementations
des transports, du travail, de la santé ou de la sécurité relatives aux transports routiers de marchandises et à l'exercice
de la profession de commissionnaire de transport, ainsi qu'à la réglementation sociale européenne ;

2° Hors de France, selon la procédure prévue à l'article 11 du règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du
Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises
par route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 18,  alinéas 1 à 3, paragraphe I  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 1999 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R133-1 (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe VIII (V)
	  - Code des transports - art. R3242-13 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3531-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3531-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3541-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.
