# Article R4313-14

Voies navigables de France exerce sur le domaine public qui lui est confié par l'Etat et pour la réalisation des missions
définies aux articles L. 4311-1 et L. 4311-2 les pouvoirs d'administration et de gestion. 

A ce titre, il lui appartient notamment, dans le respect des principes de la domanialité publique et sous réserve de
l'application des dispositions législatives mentionnées à l'article R. 4311-5, d'autoriser toute occupation et autre
utilisation du domaine public fluvial. Il a le pouvoir de délivrer, dans les conditions prévues à l'article R. 2122-15 du
code général de la propriété des personnes publiques, les titres d'occupation du domaine public de l'Etat en application des
articles L. 2122-5 à L. 2122-19 du même code, à l'exception de l'article L. 2122-15. 

Il peut procéder à tous travaux sur le domaine qui lui est confié, sous réserve des dispositions de l'article R. 4311-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2008-1321 du 16 décembre 2008 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-5 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4313-15 (V)
