# Article R5123-20

La décision de retrait de l'agrément prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5123-4 en cas de manquement grave ou répété
dans l'exécution du service qui lui est délégué ou en cas de non-paiement de l'amende administrative prononcée en application
du premier alinéa du même article dans le délai d'un mois à compter de sa notification, est prise par le ministre chargé de
la marine marchande, après avoir donné à l'organisme la possibilité de présenter ses observations dans un délai qui ne peut
être inférieur à deux mois, à compter de la réception de la notification des griefs. 

Les manquements graves et répétés dans l'exécution du service sont, notamment, caractérisés par la violation des conditions
de l'agrément. 

La notification à l'organisme mentionne les délais et voies de recours ouverts à l'encontre de la décision de retrait, qui
est publiée dans les conditions fixées par arrêté du même ministre. 

Les certificats déjà délivrés par l'organisme dont l'agrément a été retiré restent valides. 

Nonobstant le précédent alinéa, le ministre procède, dans les cas où les manquements le justifient, au retrait de certificats
délivrés par l'organisme dont l'agrément a été retiré. 

La délivrance de nouveaux certificats est alors assurée par d'autres organismes agréés. 

Si, par suite d'un retrait d'agrément, plus aucun organisme n'est agréé, le ministre prend les mesures nécessaires pour que
les tâches assignées aux organismes agréés soient assumées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2014-497 du 16 mai 2014 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5123-19 (V)
