# Article D4511-26

L'horaire de travail du personnel sédentaire doit être affiché de manière à assurer l'information immédiate et permanente des
salariés concernés ainsi que celle de l'autorité chargée du contrôle. L'horaire doit être maintenu en bon état de
lisibilité. 

Cet horaire est daté et signé par l'employeur ou, sous sa responsabilité, par la personne à laquelle il a délégué ses
pouvoirs à cet effet. 

Les rectificatifs qui doivent être établis en cas de recours à des heures supplémentaires doivent être également datés,
signés et affichés. 

Les salariés ne peuvent être occupés, sauf horaires individualisés prévus par les articles L. 3122-23 à L. 3122-25 du code du
travail, que conformément aux indications d'un horaire qui mentionne, pour chaque journée, les heures de début et de fin de
travail ainsi que celle des repos et l'indicateur de paiement et de non-paiement de ces heures de repos. 

Il précise éventuellement le régime particulier auquel sont soumises certaines catégories de travailleurs et mentionne en
outre, s'il y a lieu, la base juridique des heures supplémentaires ou des heures de récupération qu'il comporte. 

En cas d'organisation du travail par équipes, la composition nominative de chacune de celles-ci est indiquée, soit par un
tableau affiché dans les mêmes conditions que l'horaire, soit par un registre spécial tenu constamment à jour et mis à la
disposition de l'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 8 alinéas 1 à 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3122-23 (V)
