# Article R5332-34

Une ou plusieurs zones d'accès restreint, éventuellement divisées en secteurs, peuvent être créées dans toute installation
portuaire par arrêté du représentant de l'Etat dans le département conformément aux dispositions de l'article L. 5332-2. A
cette fin, le représentant de l'Etat dans le département recueille l'avis : 

1° De l'exploitant de l'installation et de l'autorité portuaire, cet avis étant réputé favorable s'il n'est pas rendu dans le
délai d'un mois à compter de la saisine faite par le représentant de l'Etat dans le département ; 

2° Des services de l'Etat territorialement compétents qui concourent à la sûreté portuaire et, le cas échéant, du comité
local de sûreté portuaire.

L'avis respectivement de l'exploitant de l'installation portuaire et de l'autorité portuaire est réputé favorable s'il n'est
pas rendu dans le délai d'un mois à compter de la saisine par le représentant de l'Etat dans le département. 

Une zone d'accès restreint est créée dans toute installation portuaire dédiée à l'accueil à quai de navires à passagers
embarquant également des véhicules et de navires de croisière pour les escales têtes de ligne. Pour les autres installations
portuaires au trafic à caractère sensible, notamment celles qui accueillent les autres types de navires à passagers, des
navires porte-conteneurs, pétroliers, chimiquiers, gaziers ou transportant des marchandises dangereuses, les dispositions de
la section 5 s'appliquent lorsqu'une zone d'accès restreint n'est pas créée. 

Une zone d'accès restreint est créée à titre permanent ou temporaire et peut être activée de manière permanente ou
temporaire. 

L'exploitant qui estime être dans l'impossibilité de satisfaire une des exigences liées à la création d'une zone d'accès
restreint présente un dossier au représentant de l'Etat dans le département, lequel fixe les mesures de sûreté alternatives.
Ces mesures sont reconductibles si nécessaire après un réexamen dont le représentant de l'Etat dans le département définit la
périodicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 4 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 47 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-38 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1756 du 24 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-2
