# Article R4211-7

Le ministre de l'intérieur et le ministre chargé des transports précisent, dans un règlement de sécurité pris après avis de
la commission centrale de sécurité prévue à l'article R. * 123-29 du code de la construction et de l'habitation, les
conditions d'application des règles visées à l'article R. 4211-6. Ils indiquent notamment les conditions dans lesquelles il
doit être procédé à l'essai des matériaux, à l'entretien et à la vérification des installations, à l'emploi et à la
surveillance des personnes et à l'exécution des travaux. 

Le règlement de sécurité comprend des prescriptions générales communes à tous les bateaux et d'autres particulières selon
leur type conformément aux dispositions de l'article R. * 123-18 du code de la construction et de l'habitation. Il précise
les cas dans lesquels les obligations qu'il définit s'imposent à la fois aux constructeurs, propriétaires, installateurs et
exploitants ou à certains de ceux-ci seulement. 

La modification du règlement de sécurité est décidée dans les formes définies au premier alinéa du présent article. Les
ministres compétents déterminent dans quelles limites et sous quelles conditions les prescriptions nouvelles sont appliquées
aux bateaux en cours d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-43 du 9 janvier 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-18 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-29 (V)
	  - Code des transports - art. R4211-6 (V)
