# Article D4511-13

Sous réserve des dispositions des articles L. 3132-1 et suivants du code du travail relatifs au repos hebdomadaire, et après
avoir consulté le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel s'ils existent, l'employeur peut organiser le
travail du personnel affecté sur un bateau exploité selon le régime de la flotte en relèves, dans le cadre d'un cycle
comprenant une période d'embarquement suivie d'une période de repos à terre. 

La durée hebdomadaire moyenne du travail est calculée sur la durée du cycle ; elle est égale au résultat de la division du
nombre d'heures de travail que le cycle comprend par le nombre de semaines ou de fractions de semaine sur lequel il s'étend. 

La durée hebdomadaire moyenne calculée sur une période de douze semaines consécutives ne doit en aucun cas être supérieure à
quarante-six heures. 

La durée quotidienne du travail effectif ne peut excéder dix heures. Elle peut être portée à douze heures lorsque la durée
hebdomadaire moyenne calculée sur un cycle de deux semaines ne dépasse pas quarante-deux heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1111 du 19 décembre 1983 - art. 3 alinéas 5 à 10, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3132-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4512-2 (V)
