# Article R3113-45

Hors le cas des groupes d'entreprises de transport public routier de personnes, l'entreprise qui ne dispose pas en son sein
d'un gestionnaire de transport peut désigner une personne physique qu'elle habilite par contrat à exercer pour son compte les
tâches de gestionnaire de transport. Ce contrat précise les responsabilités que cette personne assume à ce titre, dans
l'intérêt de l'entreprise cocontractante et en toute indépendance à l'égard de toute entité pour laquelle cette entreprise
exécute des transports.

Cette personne peut diriger au maximum les activités de transport :

1° Soit de deux entreprises de transport public routier de personnes ;

2° Soit d'une entreprise de transport public routier de personnes et d'une entreprise de transport public routier de
marchandises, de déménagement ou de location de véhicules industriels avec conducteur dès lors qu'elle possède également
l'attestation de capacité professionnelle afférente au transport public routier de marchandises.

Dans l'un ou l'autre cas, le nombre cumulé de véhicules motorisés des deux entreprises est limité à vingt.

Les entreprises prises en compte sont celles établies dans tout Etat membre de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 8, alinéas 5 à 10, paragraphe III  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-46 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.
