# Article R5321-2

Les taux des redevances mentionnées à l'article R. 5321-1 sont fixés dans les ports autonomes par le conseil
d'administration. 

A la diligence du directeur du port, les projets relatifs à ces taux font l'objet d'une instruction comportant un affichage
pendant quinze jours dans les endroits du port principalement fréquentés par les usagers et la consultation du service des
douanes, du service des affaires maritimes et de la commission permanente d'enquête du port ou du conseil portuaire. Ces
formalités peuvent être accomplies simultanément et, le cas échéant, au moyen des technologies de télécommunication
informatiques ou électroniques. 

Les commissions et services consultés doivent faire parvenir leur avis dans le délai d'un mois à compter du jour où ils y ont
été invités. Le silence gardé équivaut à un avis favorable. 

En cas d'urgence, lorsque les tarifs ne sont pas adaptés aux conditions d'un trafic nouveau, le conseil d'administration du
port autonome peut décider de nouveaux taux qui sont approuvés sans instruction et sous réserve des dispositions des articles
R. 5321-7 à R. 5321-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-2 sauf ecqc les PIN (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5321-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5321-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-9 (V)
