# Article R5333-4

Les capitaines transmettent à la capitainerie du port de destination, par écrit ou par voie électronique, selon le modèle en
usage dans le port, vingt-quatre heures à l'avance, ou au plus tard au départ du port précédent lorsque celui-ci est situé à
moins de vingt-quatre heures de route, ou, à défaut, dès que le port de destination est connu : 

1° Pour les navires ou bateaux de commerce et les navires de plaisance d'une longueur supérieure à 45 mètres, une déclaration
d'entrée qui comporte : 

a) L'identification (nom, indicatif radio, numéro OMI et MMSI) du navire ou bateau ; 

b) La date et l'heure probable de l'arrivée dans la zone maritime et fluviale de régulation ; 

c) La date et l'heure probable de l'appareillage ; 

d) Le nombre total de personnes à bord ; 

e) Les caractéristiques physiques du navire ou bateau (jauges brute et nette, déplacement à pleine charge, longueur hors
tout, largeur maximale, tirant d'eau maximum du navire ou bateau et tirant d'eau à l'arrivée au port, tirant d'air à
l'arrivée) ; 

f) Les avaries du navire ou bateau, de ses apparaux ou de la cargaison ; 

g) L'état récapitulatif des titres de sécurité et autres documents requis pour la navigation en mer avec leur date de fin de
validité. 

Le formulaire de l'OMI FAL n° 1, déclaration générale, est admis pour effectuer la déclaration d'entrée ; 

2° Le cas échéant, la déclaration maritime de santé et un certificat d'exemption de contrôle sanitaire ou un certificat de
contrôle sanitaire en cours de validité ; 

3° S'il y a lieu, la déclaration prévue par le règlement général de transport et de manutention des marchandises dangereuses
dans les ports maritimes ; 

4° Pour les navires qui y sont assujettis, une attestation selon laquelle le navire possède un certificat de sûreté en cours
de validité et le nom de l'autorité l'ayant délivré, ainsi que les renseignements en matière de sûreté prévus à l'article 6
du règlement (CE) n° 725/2004 du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004, ou, pour les navires effectuant des
trajets couverts par des accords concernant d'autres arrangements en matière de sûreté et arrangements équivalents en matière
de sûreté mentionnés à l'article 5 du même règlement, les renseignements demandés au titre de ces accords ou arrangements ; 

5° Pour les navires mentionnés à l'article R. 5334-6, la déclaration sur les déchets d'exploitation et résidus de cargaison
prévue par ce même article ; 

6° Pour les navires d'une jauge brute supérieure à 100 unités, les informations nécessaires à l'établissement des
statistiques de transport de marchandises et de passagers par mer. 

Un message rectificatif doit être envoyé en cas de modification de l'une des informations ; 

7° Pour les navires d'une jauge brute égale ou supérieure à 300 unités, une attestation selon laquelle le navire détient à
son bord le certificat d'assurance prévu à l'article L. 5123-1 et à l'article R. 5123-1.

8° En outre, les capitaines des navires susceptibles d'être soumis à une inspection renforcée transmettent à la capitainerie
du port de destination, par écrit ou par voie électronique, selon le modèle en usage dans le port, soixante-douze heures à
l'avance, ou au plus tard au départ du port précédent lorsque celui-ci est situé à moins de soixante-douze heures de route
ou, à défaut, dès que le port de destination est connu, les informations suivantes : 

a L'identification comportant le nom, l'indicatif radio, le numéro OMI et MMSI du navire ; 

b La date et l'heure probable de l'arrivée ; 

c La date et l'heure probable de l'appareillage ; 

d Les opérations envisagées telles que le chargement, le déchargement ou autres ; 

e Les inspections et visites réglementaires envisagées et les travaux de maintenance et de réparation importants qui seront
effectués dans le port de destination ; 

f La date de la dernière inspection renforcée effectuée dans la région couverte par le mémorandum d'entente de Paris ; 

g Pour un navire-citerne : sa configuration en précisant s'il dispose d'une simple coque, simple coque avec ballastes
séparées (SBT), ou double coque, l'état des citernes à cargaison et à ballast en précisant si elles sont pleines, vides ou
inertées, le volume et la nature de la cargaison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 41-8 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 61 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 150-1.09 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 39
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 58
	  - Code des transports - art. D5713-25 (T)
	  - Code des transports - art. D5723-2 (T)
	  - Code des transports - art. D5733-5 (T)
	  - Code des transports - art. D5743-4 (T)
	  - Code des transports - art. R5713-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5723-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5733-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5743-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-1
	  - Code des transports - art. R5123-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5334-6
