# Article R5232-17

Le préfet du département d'immatriculation du navire ou de l'engin flottant peut, sur rapport de l'un des agents mentionnés
aux 2° à 4°, 8° et 10° de l'article L. 5222-1, et sous réserve de l'absence de poursuites pénales fondées sur les infractions
prévues aux articles L. 5523-5, L. 5523-6, L. 5542-50 à L. 5542-56 et L. 5543-5, ainsi que de suspension du permis
d'armement, prononcer à l'encontre de l'armateur une amende en cas de manquement : 

1° Aux conditions d'exploitation figurant sur la fiche d'effectif minimal du navire mentionnée à l'article R. 5232-8 ; 

2° Aux règles relatives aux gens de mer mentionnées aux articles L. 5521-1, L. 5521-2, L. 5521-3, L. 5521-4 et L. 5522-1 ; 

3° Aux règles relatives aux conditions d'emploi portant sur le contrat d'engagement maritime, la durée du travail, le repos,
les congés, le salaire, la santé et la sécurité au travail mentionnées au titre IV et à l'obligation d'affiliation mentionnée
au titre V du livre V ; 

4° A l'obligation d'informer sans délai le directeur départemental des territoires et de la mer des modifications mentionnées
à l'article R. 5232-10 et de toute modification relative au propriétaire ou aux copropriétaires du navire, à l'armateur ou à
la personne à contacter à terre en cas d'urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-50 (V)
	  - Code des transports - art. L5543-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-10 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-18 (VD)
