# Article R5321-20

L'assiette de la redevance sur le navire est le volume V établi, en fonction de ses caractéristiques physiques, par la
formule V = L x b x Te dans laquelle V est exprimée en mètres cubes, L, b, Te représentent respectivement la longueur hors
tout du navire, sa largeur maximale et son tirant d'eau maximal d'été, et sont exprimés en mètres et décimètres. 

La valeur du tirant d'eau maximal du navire prise en compte pour l'application de la formule ci-dessus ne peut, en aucun cas,
être inférieure à une valeur théorique égale à 0,14 x VL x b (L et b étant respectivement la longueur hors tout et la largeur
maximale du navire). 

Pour les aéroglisseurs, l'assiette de la redevance sur le navire est le volume V établi selon la formule du premier alinéa en
prenant forfaitairement un tirant d'eau égal à un mètre. 

Le taux de la redevance sur le navire est fixé dans chaque port par mètre cube ou multiple de mètres cubes. Il peut varier
selon les types de navires déterminés par l'arrêté mentionné à l'article R. 5321-10 en fonction de leur aménagement ou de
l'usage pour lequel ils sont conçus. 

Un taux particulier est prévu pour les navires n'effectuant que des opérations de soutage ou d'avitaillement ou de
déchargement de déchets d'exploitation ou de résidus de cargaison. 

Les taux peuvent être différents selon les secteurs du port considérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*212-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5321-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5321-24 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-28 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-44 (V)
