# Article R5312-84

Sans préjudice des dispositions des articles 7, 8 et 9 de la loi n° 2008-660 du 4 juillet 2008 portant réforme portuaire, les
conventions de terminal sont conclues à l'issue d'une procédure ouverte, transparente et non discriminatoire.

Ces conventions qui valent autorisation d'occuper le domaine public sont passées avec le ou les opérateurs retenus. Elles
portent sur l'exploitation et, le cas échéant, la réalisation d'un terminal comprenant les outillages et les aménagements
nécessaires aux opérations de débarquement, d'embarquement, de manutention et de stockage liés aux navires. Elles peuvent
aussi comprendre la réalisation de quais ou d'appontements pour ce terminal. Elles peuvent prévoir des objectifs de
développement du trafic et des sanctions, pouvant aller jusqu'à la résiliation sans indemnité de la convention, dans le cas
où ces objectifs ne seraient pas atteints. Des indicateurs de suivi permettent de définir si les objectifs fixés sont
atteints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-83 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R105-2 (Ab)
