# Article R4432-4

I.-Les membres du conseil d'administration sont élus pour cinq ans au scrutin plurinominal direct à un tour. 

Lorsque les circonstances l'exigent, ce mandat peut être prorogé pour une durée n'excédant pas six mois par arrêté du
ministre chargé des transports. 

1° En ce qui concerne les membres élus par les patrons bateliers : 

Sont éligibles les personnes inscrites au registre et ayant la qualité de patrons bateliers tels que définis au 1° de
l'article R. 4431-2 ; 

2° En ce qui concerne le ou les membres élus par les compagnons bateliers : 

Sont éligibles les compagnons bateliers inscrits au registre, tels que définis au 2° de l'article R. 4431-2. 

Ne peut être élue une personne âgée de soixante-cinq ans révolus le 1er janvier de l'année d'établissement des listes
électorales. Lorsqu'un membre atteint cet âge en cours de mandat, il le poursuit jusqu'au renouvellement suivant. 

Les listes de chaque collège sont établies par ordre alphabétique. 

Si deux ou plusieurs candidats de la même liste obtiennent le même nombre de voix, le ou les plus jeunes sont proclamés
élus. 

Les candidats qui ne sont pas élus sont inscrits sur deux listes complémentaires selon leur catégorie. Ils sont classés par
ordre décroissant en fonction du nombre de suffrages obtenus. Si deux ou plusieurs candidats obtiennent le même nombre de
voix, ils sont classés par ordre croissant en fonction de leur âge. 

Les deux listes complémentaires ne sont valables que jusqu'au scrutin suivant. 

Le vote est réalisé exclusivement par correspondance. 

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'organisation du scrutin. 

II.-Les membres sortants siègent jusqu'à la première réunion du conseil d'administration qui suit les élections. A compter de
la proclamation des résultats, le conseil d'administration sortant ne peut toutefois se réunir que pour procéder à des actes
conservatoires et urgents. 

III.-La première réunion du conseil d'administration a lieu soixante jours au plus tard après la proclamation des résultats
des élections, sur convocation du président sortant ou, à défaut, du ministre chargé des transports. 

Dès la première réunion du conseil d'administration, il est procédé à l'élection du président et des membres du bureau prévu
à l'article R. 4432-14-1.

**Nota:**

Aux termes de l'article 19 du décret n° 2015-873 du 16 juillet 2015, ces dispositions s'appliquent à l'organisation des
premières élections pour le renouvellement du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale,
qui suivront la publication du présent décret.

Le renouvellement total des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale, selon
les nouvelles modalités prévues aux articles 4 et 5, aura lieu à une date qui sera fixée par arrêté du ministre chargé des
transports et au plus tard six mois à compter du lendemain de la date de publication du présent décret.

La durée du mandat des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale est prorogée
jusqu'à la date d'installation des membres qui seront proclamés élus à l'issue de cette élection.

Tous les mandats en cours des membres du conseil d'administration de la Chambre nationale de la batellerie artisanale
prendront fin à la date d'installation des membres qui seront proclamés élus à l'issue de cette élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-873 du 16 juillet 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R4431-2
	  - Code des transports - art. R4432-14-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4432-5 (V)
