# Article R5332-29

A l'issue de l'évaluation de la sûreté de l'installation portuaire, un plan de sûreté de cette installation est établi par
l'exploitant de celle-ci selon des modalités définies par un arrêté du ministre chargé des transports. 

Ce plan de sûreté est approuvé par un arrêté du représentant de l'Etat dans le département après avis de l'autorité portuaire
et du comité local de sûreté portuaire. L'avis de l'autorité portuaire est réputé favorable s'il n'est pas exprimé dans un
délai de deux mois à compter de sa saisine par le représentant de l'Etat dans le département. Si l'installation portuaire est
qualifiée de point d'importance vitale en application de l'article R. 1332-4 du code de la défense, son plan de sûreté vaut
plan particulier de protection par dérogation à la procédure prévue à l'article R. 1332-34 du code de la défense, après mise
en œuvre des procédures décrites à la sous-section 2 de la section 5 du chapitre II du titre III du livre III de la première
partie réglementaire du même code. Dans ce cas, la règle de protection fixée au dernier alinéa de son article R. 1332-24 ne
fait pas obstacle à la communication au personnel du port de la partie du plan de sûreté de l'installation portuaire que doit
connaître ce personnel. 

Le plan de sûreté de l'installation portuaire détermine, pour chacun des niveaux de sûreté prévus par le règlement (CE) n°
725/2004 du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 relatif à l'amélioration de la sûreté des navires et des
installations portuaires, les procédures à suivre, les mesures à mettre en place et les actions à mener en matière de
sûreté. 

Il prend en compte les prescriptions de l'arrêté du représentant de l'Etat dans le département prévu par l'article R.
5332-36. 

Le représentant de l'Etat dans le département atteste, par une déclaration de conformité dont la durée de validité peut être
inférieure à celle du plan de sûreté de l'installation portuaire, que le respect par celle-ci des dispositions législatives
et réglementaires en matière de sûreté a été vérifié et que l'exploitation de l'installation respecte le plan. 

Le ministre chargé des transports ou le représentant de l'Etat dans le département peut vérifier à tout moment la conformité
du plan de sûreté de l'installation portuaire à la réglementation en vigueur et au contexte ainsi que le degré de sûreté
effectivement assuré dans l'installation, au moyen d'un audit, éventuellement inopiné, de celle-ci et de son plan de sûreté
réalisé par les services de l'Etat ou par un organisme de sûreté habilité. L'exploitant de l'installation portuaire autorise
les personnes chargées de l'audit à accéder à tous les équipements intéressant la sûreté de l'installation ainsi qu'à
l'ensemble des documents ayant trait, directement ou indirectement, à la sûreté de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-2 (M)
	  - Code des transports - art. R5336-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5336-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R1332-24 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1332-34 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1332-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5332-36 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-26 (Ab)
