# Article D3312-63

Le bulletin de paie, ou un document mensuel annexé au bulletin de paie, précise le total cumulé des heures supplémentaires et
des compensations obligatoires en repos acquises par le salarié depuis le début de l'année civile. 

Le bulletin de paie, ou le document mensuel annexé mentionné au précédent alinéa, comporte obligatoirement, pour les
personnels de conduite, sans préjudice des dispositions des articles R. 3243-1 à R. 3243-5 et D. 3171-13 du code du travail,
après régularisation éventuelle le mois suivant, compte tenu du délai nécessaire à leur connaissance effective : 

1° La durée des temps de conduite ; 

2° La durée des temps de service autres que la conduite ; 

3° L'ensemble de ces temps représentant le temps de service rémunéré, récapitulés mensuellement ; 

4° Les heures qui sont payées au taux normal et celles qui comportent une majoration pour heures supplémentaires ou pour
toute autre cause ; 

5° Les informations relatives aux compensations obligatoires en repos acquises en fonction des heures supplémentaires
accomplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-40 du 26 janvier 1983 - art. 10, paragraphe 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. D3171-13 (VT)
	  - Code du travail - art. R3243-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D3312-59 (V)
	  - Code des transports - art. D3312-60 (V)
	  - Code des transports - art. D3312-62 (V)
	  - Code des transports - art. D3521-12 (V)
	  - Code des transports - art. D3531-3 (V)
