# Article R1241-16

Le syndicat élabore et tient à jour un plan régional de transport, préparé par une commission technique constituée dans les
conditions prévues à l'article R. 1241-8, qui définit les services de transports publics de personnes réguliers et à la
demande, les services de transport scolaire et les services de transport public fluvial régulier de personnes qu'il organise
en application des articles L. 1241-1 et L. 1241-2. 

Le syndicat inscrit chacun de ces services au plan régional de transport en précisant sa consistance. Les décisions de
modification ou de suppression des services inscrits au plan suivent le même régime. Le syndicat peut déléguer l'inscription
au plan régional de transport aux autorités mentionnées à l'article R. 1241-38. Celles-ci mettent à jour le plan régional de
transport conformément aux dispositions de l'article R. 1241-39.

Le syndicat s'assure de la cohérence et veille à la coordination de l'ensemble des services inscrits au plan régional de
transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 11, alinéas 1 à 3, paragraphe I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-38 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-39 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R1241-12 (V)
