# Article R3211-20

L'exigence d'établissement est satisfaite par le respect en France des conditions suivantes : 

1° Dans les locaux du siège de l'entreprise ou, pour une entreprise n'ayant pas son siège en France, dans ceux de son
établissement principal qui y est situé, sont conservés, sous réserve des dispositions de l'article R. 3211-21, les documents
mentionnés au point a de l'article 5 du règlement (CE) n° 1071/2009 du 21 octobre 2009 établissant des règles communes sur
les conditions à respecter pour exercer la profession de transporteur par route, et abrogeant la directive 96/26/ CE du
Conseil ainsi que l'original de la licence de transport mentionnée à l'article R. 3211-12 et tous autres documents se
rapportant à l'activité de transport de l'entreprise ; 

2° L'entreprise dispose d'un ou plusieurs véhicules immatriculés, que ces véhicules soient détenus en pleine propriété ou,
par exemple, en vertu d'un contrat de location-vente ou d'un contrat de location ou de crédit-bail ; 

3° L'entreprise dirige effectivement et en permanence les activités relatives à ces véhicules au moyen d'équipements
administratifs adaptés et d'installations techniques appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 6, alinéas 2 à 5, paragraphe II  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 4 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-12 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-19 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-21 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.
