# Article R1331-2

I.-Lorsque sont réunies sur le territoire français les conditions prévues aux articles L. 1262-1 et L. 1262-2 du code du
travail pour le détachement d'un salarié roulant ou navigant, l'entreprise remplit, dans les conditions précisées à l'article
R. 1331-8, pour chaque salarié détaché une attestation de détachement qui se substitue à la déclaration prévue à l'article L.
1262-2-1 du même code. 

II.-Cette attestation dispense de la formalité mentionnée à l'article L. 1221-15-1 du même code dès lors que le détachement
intervient dans les conditions prévues au 1° ou au 3° de l'article L. 1262-1 du même code et que le donneur d'ordre n'est pas
établi en France. 

III.-La durée de validité de cette attestation est celle indiquée par l'entreprise, dans la limite maximale de six mois à
compter de sa date d'établissement. L'attestation peut couvrir plusieurs opérations de détachement relevant des dispositions
des 1° et 3° de l'article L. 1262-1 précité, et de l'article L. 1262-2 du code du travail, au cours de cette période. 

IV.-Cette attestation est établie en langue française avant le début de la première opération de détachement. Elle est datée
et signée et comporte : 

1° Le nom ou la raison sociale ainsi que les adresses postale et électronique, les coordonnées téléphoniques de l'entreprise
ou de l'établissement qui emploie habituellement le salarié, la forme juridique de l'entreprise, son numéro individuel
d'identification fiscale au titre de l'assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée, les noms, prénoms, date et lieu de
naissance du ou des dirigeants, l'Etat auquel est attaché la législation de sécurité sociale dont il relève au titre de
l'activité qu'il réalise en France et, s'il s'agit d'un Etat autre que la France, si un formulaire concernant la législation
de sécurité sociale applicable a été demandé à l'institution compétente ; 

2° Les nom et prénoms, les date et lieu de naissance, l'adresse de résidence habituelle, la nationalité, la date de signature
du contrat de travail et le droit du travail applicable au contrat de travail, la qualification professionnelle du salarié
détaché ; 

3° Le taux de salaire horaire brut, converti en euros le cas échéant, ainsi que les modalités de prise en charge par
l'entreprise de frais engagés pour l'hébergement et les repas, par jour de détachement, attribués au salarié détaché ; 

4° La raison sociale ou les nom et prénom ainsi que les adresses postale et électronique, les coordonnées téléphoniques du
représentant mentionné au II de l'article L. 1262-2-1 du code du travail ; 

5° Pour les entreprises de transport routier, les références de leur immatriculation au registre électronique national des
entreprises de transport par route prévu par l'article 16 du règlement (CE) n° 1071/2009 du Parlement européen et du Conseil
du 21 octobre 2009 établissant les règles communes sur les conditions à respecter pour exercer la profession de transporteur
par route, et abrogeant la directive 96/26/ CE du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2016 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 15 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code des transports - art. R1331-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1331-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-825 du 5 mai 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-15-1
	  - Code du travail - art. L1262-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1262-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1331-8 (V)
