# Article R5344-1

En cas de manquement aux dispositions du chapitre III du présent titre, constaté dans les conditions prévues à l'article L.
5344-1, le président du bureau central de la main-d'œuvre informe par écrit l'employeur ou l'ouvrier docker intéressé des
faits qui lui sont reprochés et précise le délai et les conditions dans lesquels il pourra présenter sa défense. Cet envoi
est effectué par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postal ou par remise en main propre contre décharge. 

L'intéressé dispose d'un délai de dix jours au moins à compter de la réception de la lettre mentionnée à l'alinéa précédent
pour formuler ses observations qui peuvent être adressées par écrit au président du bureau central de la main-d'œuvre ou
présentées oralement, à la demande de l'intéressé, devant le bureau central de la main-d'œuvre. 

Il peut se faire assister ou représenter dans la procédure par une personne de son choix. Il en informe alors le président du
bureau central de la main-d'œuvre. 

La sanction, prise par décision motivée du président du bureau central de la main-d'œuvre, après avis de ce bureau, est
notifiée à l'intéressé dans les conditions prévues au premier alinéa. Cette notification précise les voies et délais de
recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R531-1, alinéas 1 à 4, paragraphe I (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5344-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5344-2 (V)
