# Article R4511-14

I. - L'accord mentionné à l'article L. 1321-4 peut déroger à la durée minimale de repos quotidien prévue à l'article L.
3131-1 du code du travail, sans toutefois avoir pour effet de réduire la durée de ce repos en deçà de dix heures dont au
moins six heures consécutives. 

II. - A défaut d'accord : 

1° Pour la flotte exploitée en continu, la durée minimale de repos quotidien est de douze heures, que l'employeur peut
scinder en plusieurs périodes dont l'une est d'au moins six heures consécutives. L'intervalle entre deux périodes de repos
consécutifs de six heures ne peut dépasser vingt-quatre heures ; 

2° Pour la flotte dont le régime d'exploitation comporte une navigation semi-continue de dix-huit heures au plus, l'employeur
peut : 

a) Déroger à la durée minimale de repos quotidien prévue à l'article L. 3131-1 du code du travail, sans toutefois que cette
réduction ne puisse avoir pour effet de porter la durée du repos quotidien en deçà de dix heures ; 

b) Scinder le repos quotidien en plusieurs périodes dont l'une est d'au moins six heures consécutives. L'intervalle entre
deux périodes de repos consécutifs de six heures ne peut dépasser vingt-quatre heures ; 

3° Pour la flotte dont le régime d'exploitation comporte une navigation diurne de quatorze heures au plus, l'employeur
peut : 

a) Déroger à la durée minimale de repos quotidien prévue à l'article L. 3131-1 du code du travail, sans toutefois que cette
réduction ne puisse avoir pour effet de porter la durée du repos quotidien en deçà de dix heures ; 

b) Scinder le repos quotidien en plusieurs périodes dont l'une est d'au moins huit heures consécutives. L'intervalle entre
deux périodes de repos consécutifs de huit heures ne peut dépasser vingt-quatre heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-200 du 17 février 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3131-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1321-4

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. D4511-14 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4512-3 (V)
