# Article R5313-66

L'instruction, menée par le directeur du port autonome, comprend, outre la consultation du conseil d'administration, les
formalités suivantes effectuées simultanément : 

1° Consultation de la commission permanente d'enquête ; 

2° Consultation des collectivités et des services locaux intéressés ; 

3° Consultation de la ou des chambres de commerce et d'industrie territoriales concernées ; 

4° Consultation, s'il y a lieu, de la commission nautique dont les conditions de fonctionnement sont fixées par le décret n°
86-606 du 14 mars 1986 relatif aux commissions nautiques. La grande commission nautique est consultée sur les opérations
comportant une modification des ouvrages extérieurs du port ou des chenaux d'accès. La commission nautique locale est
consultée dans les autres cas ; 

5° Consultation, s'il y a lieu, de la commission régionale pour l'amélioration des conditions de débarquement des produits de
la pêche ; 

6° S'il y a lieu, l'enquête publique prévue par les articles R. 123-1 et suivants du code de l'environnement. 

Dans le cas où les travaux envisagés sont soumis aux procédures prévues par les articles R. 214-6 à R. 214-56 du code de
l'environnement, l'instruction est menée simultanément avec celle prévue par l'article R. 214-6 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-606 du 14 mars 1986 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4, paragraphe II (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-62 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-67 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-68 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-84 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-85 (V)
