# Article D1252-1

La commission interministérielle du transport des matières dangereuses est placée auprès du ministre chargé du transport des
matières dangereuses. Elle assiste ce ministre ainsi que les ministres chargés de la sûreté nucléaire, des ports maritimes et
de la mer et l'Autorité de sûreté nucléaire.

Cette commission est appelée à donner son avis dans tous les cas où la loi et les règlements l'exigent.

Elle est également consultée sur tout texte réglementaire relatif au transport ferroviaire ou guidé, routier ou fluvial des
marchandises dangereuses.

Elle peut être consultée sur toute autre question que les ministres précédemment mentionnés ou, s'agissant de questions
relatives au transport de substances radioactives, l'Autorité de sûreté nucléaire jugent utile de lui soumettre concernant,
outre ces modes de transport, le transport par mer des marchandises dangereuses ainsi que le transport et la manutention de
ces marchandises dans les ports maritimes.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission interministérielle du transport des matières dangereuses)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission interministérielle du transport des matières
dangereuses est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-1029 du 13 septembre 1995 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.
