# Article R3113-16

La décision de suspension de l'autorisation d'exercer la profession de transporteur public routier de personnes entraîne le
retrait temporaire de la licence communautaire et de la licence de transport intérieur mentionnées à l'article R. 3113-8 et
celui des copies certifiées conformes correspondantes. 

A défaut de restitution par l'entreprise de ses titres de transport dans le délai de quinze jours à compter de la réception
de la décision de suspension, le préfet de région lui retire l'autorisation d'exercer la profession de transporteur public
routier de personnes et la radie du registre électronique national des entreprises de transport par route. 

Lorsque l'autorisation d'exercer la profession a été suspendue et que l'entreprise satisfait à nouveau aux exigences prévues
aux articles R. 3113-18 à R. 3113-42, le préfet de région rapporte la décision de suspension de l'autorisation d'exercer la
profession de transporteur public routier de personnes et restitue à l'entreprise sa licence et un nombre de copies
certifiées conformes de licence correspondant au montant de sa capacité financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 11, alinéas 11 à 13, paragraphe IV  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3113-18 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-8 (V)
