# Article R1214-1

Le plan de déplacements urbains mentionné à l'article L. 1214-1 est accompagné d'une étude des modalités de son financement
et de la couverture des coûts d'exploitation des mesures qu'il contient. 

Il comporte également une annexe particulière traitant de l'accessibilité. Cette annexe indique les mesures d'aménagement et
d'exploitation à mettre en œuvre afin d'améliorer l'accessibilité des réseaux de transports publics aux personnes handicapées
et à mobilité réduite.

Il comporte une étude qui évalue les émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques générées par les
déplacements sur le territoire qu'il couvre. Cette évaluation porte sur les émissions estimées au titre de l'année de
réalisation de l'étude et sur les émissions estimées pour l'année médiane de chacune des deux périodes consécutives de cinq
ans les plus lointaines pour lesquelles un plafond national des émissions de gaz à effet de serre dénommé "budget carbone" a
été adopté conformément à l'article L. 222-1 A du code de l'environnement. 

Les émissions sont évaluées selon les méthodes prévues pour la réalisation des plans climat-air-énergie territoriaux
mentionnés à l'article L. 229-26 du code de l'environnement. 

La liste des gaz à effet de serre concernés est établie dans les conditions prévues à l'article R. 229-45 du code de
l'environnement. Un arrêté des ministres chargés de l'environnement et des transports fixe la liste des polluants
atmosphériques concernés.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-753 du 7 juin 2016, ces dispositions s'appliquent aux plans de déplacements
urbains dont l'élaboration ou la révision est engagée à compter du 1er janvier 2017 ainsi qu'aux plans locaux d'urbanisme
tenant lieu de plan de déplacements urbains dont l'élaboration ou l'analyse, prévue à l'article L. 153-27 du code de
l'urbanisme, est prescrite à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-753 du 7 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R229-45 (V)
	  - article L. 222-1 A du code de l'environnement
