# Article R3314-6

La formation initiale minimale obligatoire mentionnée à l'article R. 3314-5 permet à son titulaire, dans les conditions
fixées à l'article R. 3314-28, de conduire : 

1° Dès l'âge de 18 ans, les véhicules pour la conduite desquels un permis de conduire des catégories C1 ou C1E est requis
lorsqu'il s'agit d'une formation de conducteurs de transport de marchandises ; 

2° Dès l'âge de 21 ans, les véhicules pour la conduite desquels un permis de conduire des catégories C ou CE est requis,
lorsqu'il s'agit d'une formation de conducteurs de transport de marchandises ; 

3° Dès l'âge de 21 ans, les véhicules pour la conduite desquels un permis de conduire des catégories D1 ou D1E est requis
lorsqu'il s'agit d'une formation de conducteurs de transport de voyageurs ; 

4° Dès l'âge de 23 ans, les véhicules pour la conduite desquels un permis de conduire des catégories D ou DE est requis,
lorsqu'il s'agit d'une formation de conducteurs de transport de voyageurs. Toutefois, cet âge est ramené à 21 ans pour les
véhicules pour la conduite desquels un permis de conduire des catégories D ou DE est requis, exécutant des services réguliers
nationaux de voyageurs dont le parcours de ligne ne dépasse pas 50 kilomètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1340 du 11 septembre 2007 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 17 janvier 2013 - art. 4 (VD)
	  - Code de la route. - art. R221-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3314-28 (VD)
