# Article R5123-18

En application des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 5123-4, en cas de manquement grave ou répété dans
l'exécution du service qui lui est délégué ou en cas de non-paiement de l'amende administrative prononcée en application du
premier alinéa du même article, l'agrément d'un organisme peut être suspendu par le ministre chargé de la marine marchande. 

Lorsque le même ministre estime que la qualité des prestations d'un organisme agréé n'est pas suffisante, sans toutefois
justifier l'abrogation de son agrément, il peut décider de l'en informer et de lui demander de mettre en œuvre les mesures
qui s'imposent pour améliorer ses performances. Si l'organisme agréé ne prend pas de mesures appropriées ou si les mesures
prises n'ont pas amélioré ses performances, le ministre peut décider de suspendre l'agrément de l'organisme pour une durée
d'un an, après avoir donné à l'organisme la possibilité de présenter ses observations dans un délai qui ne peut être
inférieur à un mois à compter de la réception de la demande. 

La notification de la décision de suspension à l'organisme mentionne les délais et voies de recours ouverts à l'encontre de
la décision, qui est publiée dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la marine marchande. La suspension
prend effet un mois après cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2014-497 du 16 mai 2014 - art. 8, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1893 du 28 décembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-4 (V)
