# Article R3211-12

L'inscription au registre électronique national des entreprises de transport par route donne lieu à la délivrance par le
préfet de région des licences suivantes : 

1° Une licence communautaire lorsque l'entreprise utilise un ou plusieurs véhicules dont le poids maximum autorisé excède 3,5
tonnes ; 

2° Une licence de transport intérieur lorsque l'entreprise utilise un ou plusieurs véhicules n'excédant pas cette limite. 

La licence communautaire ou de transport intérieur, établie au nom de l'entreprise, lui est délivrée pour une durée maximale
de dix ans renouvelable et ne peut faire l'objet d'aucun transfert à un tiers. Elle est accompagnée de copies certifiées
conformes numérotées dont le nombre correspond à celui des véhicules mentionnés au 2° de l'article R. 3211-20. 

L'original de la licence est conservé dans l'établissement de l'entreprise mentionné à l'article R. 3211-19. Il doit être
restitué au préfet de région, ainsi que l'ensemble de ses copies certifiées conformes, à la fin de la période de validité de
la licence ou lorsque l'autorisation d'exercer la profession a été suspendue ou retirée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 9-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3211-17 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-18 (VD)
	  - Code des transports - art. R3411-13 (VD)
	  - Code des transports - art. R3511-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3521-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3551-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R3211-19 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-20 (VD)
