# Article R5332-4

Dans chacun des ports mentionnés à l'article R. 5332-18, ou pour un groupe de ports ou pour l'ensemble des ports du
département sur décision du représentant de l'Etat dans le département, un comité local de sûreté portuaire regroupe, sous la
présidence du représentant de l'Etat dans le département ou son délégué, les représentants :

1° Des services déconcentrés de l'Etat compétents en matière de sûreté du transport maritime et des opérations portuaires ;

2° Des forces de sécurité intérieure territorialement compétentes, notamment la gendarmerie maritime et les services de
renseignement ;

3° Du préfet maritime ou du délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer ;

4° Du commandant de zone maritime pour les ports métropolitains ou du commandant supérieur des forces armées pour les ports
d'outre-mer ;

5° De l'autorité portuaire, dont l'agent de sûreté portuaire mentionné à l'article R. 5332-25 ;

6° De l'autorité investie du pouvoir de police portuaire ;

7° Du gestionnaire du port le cas échéant.

Sur décision du président, un représentant du ministre chargé des transports ou toute personne qualifiée peut participer aux
réunions du comité.

Les délibérations du comité local de sûreté portuaire et les informations dont ses membres ont connaissance à l'occasion de
leurs travaux sont secrètes. Les avis formulés par ce comité sont publics.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité local de sûreté portuaire est renouvelé pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Code des transports - art. R5332-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5763-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5773-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5783-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1756 du 24 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5332-18
	  - Code des transports - art. R5332-25
