# Article R3211-14

Lorsqu'une entreprise ne satisfait plus à l'une des exigences d'accès à la profession de transporteur public routier de
marchandises ou de déménagement, ou de loueur de véhicules industriels avec conducteur destinés au transport de marchandises
mentionnées à l'article R. 3211-7 ou lorsqu'elle a fourni des informations inexactes relatives à ces exigences, le préfet de
région l'en avise et l'informe des mesures susceptibles d'être prises à son encontre ainsi que de la possibilité de présenter
ses observations écrites ou orales, le cas échéant assisté par un conseil ou représenté par un mandataire de son choix, et la
met en demeure de régulariser sa situation dans les délais suivants : 

1° Un délai maximum de neuf mois en cas d'incapacité physique ou de décès du gestionnaire de transport ; 

2° Un délai maximum de six mois en cas de cessation d'activité ou de perte d'honorabilité du gestionnaire de transport ou du
responsable de l'entreprise, ou lorsque le gestionnaire de transport a fait l'objet d'une condamnation prononçant une
interdiction d'exercer une profession commerciale ou industrielle ou qu'il ne peut plus se prévaloir de sa capacité
professionnelle en raison d'une déclaration d'inaptitude ; 

3° Un délai maximum de six mois pour régulariser sa situation au regard de l'exigence d'établissement ; 

4° Un délai maximum de six mois afin de démontrer que son entreprise sera en mesure de satisfaire à nouveau l'exigence de
capacité financière de façon permanente dans un délai raisonnable, compte tenu de la situation de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 9-5, alinéas 1 à 5, paragraphe I  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 3 février 2012 - art. 7 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-15 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-16 (V)
	  - Code des transports - art. R3211-49 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-7 (VT)
