# Article Annexe IV

**CONTRAT TYPE POUR LE TRANSPORT PUBLIC ROUTIER D'OBJETS INDIVISIBLES **

**ANNEXE À L'ARTICLE D. 3222-3 **

**Article 1 **

**Objet et domaine d'application du contrat **

Le présent contrat a pour objet le transport en régime intérieur, par un transporteur public, d'objets indivisibles dont le
poids unitaire, les dimensions ou les caractéristiques particulières impliquent un acheminement sous le régime du transport
exceptionnel au sens du code de la route, moyennant un prix devant assurer une juste rémunération du service ainsi rendu, le
tout conformément aux dispositions du présent code notamment celles relatives à la règlementation sociale du transport, aux
conditions d'exercice des professions de transport et au transport routier. 

Quelle que soit la technique de transport utilisée, ce contrat règle les relations du donneur d'ordre et du transporteur
public routier ou des transporteurs publics intervenant successivement dans le transport de l'envoi ainsi que les relations
de ces transporteurs publics successifs entre eux. 

Il s'applique de plein droit, à défaut de convention écrite sur l'ensemble ou certaines des matières mentionnées à l'article
L. 1432-2. 

En cas de relations suivies entre un donneur d'ordre et un transporteur public ayant fait l'objet d'une convention écrite
générale conclue conformément aux dispositions de l'article L. 1432-3, chaque envoi est présumé exécuté aux conditions de
cette convention. 

**Article 2 **

Modifié par Décret 2001-1363 2001-12-28 art. 3 I, II 

**Définitions **

2.1. Envoi. 

L'envoi est la quantité de marchandises, emballage et support de charge compris, mise effectivement, au même moment, à la
disposition d'un transporteur et dont le transport est demandé par un même donneur d'ordre pour un même destinataire d'un
lieu de chargement unique à un lieu de déchargement unique et faisant l'objet d'un même contrat de transport. 

2.2. Donneur d'ordre. 

Par donneur d'ordre, on entend la partie (expéditeur, commissionnaire de transport ou autre) qui conclut le contrat de
transport avec le transporteur. 

2.3. Jours non ouvrables. 

Par jours non ouvrables, on entend les dimanches et les jours de fêtes légales ainsi que les jours d'interdiction de
circulation imposés par les pouvoirs publics. En outre, les autres jours de fermeture de l'établissement où s'effectue la
prise en charge ou la livraison de la marchandise sont considérés comme jours non ouvrables si le transporteur en est dûment
avisé par le donneur d'ordre lors de la conclusion du contrat de transport. 

2.4. Classification des convois exceptionnels. 

Les catégories de convois exceptionnels sont définies par le code de la route et ses textes d'application. 

2.5. Distance-itinéraire. 

La distance de transport correspond selon le cas : 

a) A l'itinéraire le plus direct, compte tenu des contraintes de sécurité et des infrastructures de transport, du recours à
des plates-formes, des caractéristiques du véhicule et de la nature des marchandises transportées ; 

b) A l'itinéraire imposé par les pouvoirs publics. 

2.6. Rendez-vous. 

Par rendez-vous, on entend la fixation, d'un commun accord entre le donneur d'ordre et le transporteur, d'un jour et d'une
heure précis et fermes pour la mise à disposition du véhicule au lieu de chargement ou au lieu de déchargement. 

2.7. Plage horaire. 

Par plage horaire, on entend la période, pour un jour donné ou non, fixée d'un commun accord entre le donneur d'ordre et le
transporteur pour la mise à disposition du véhicule sur les lieux de chargement ou de déchargement. Sa durée est au maximum
égale à quatre heures. 

2.8. Prise en charge. 

Par prise en charge, on entend la remise physique de la marchandise au transporteur qui l'accepte. 

2.9. Livraison. 

Par livraison, on entend la remise physique de la marchandise au destinataire ou à son représentant qui l'accepte. 

2.10. Livraison contre remboursement. 

Par livraison contre remboursement, on entend le mandat accessoire du contrat de transport donné par le donneur d'ordre au
transporteur qui l'accepte, de se faire remettre concomitamment à la livraison une somme grevant la marchandise. La
stipulation d'une livraison contre remboursement ne vaut pas déclaration de valeur. 

2.11. Durée de mise à disposition du véhicule. 

Par durée de mise à disposition du véhicule, on entend le délai qui s'écoule entre le moment où le véhicule est identifié à
son arrivée sur les lieux de chargement ou de déchargement ou dans l'aire d'attente et celui où il est prêt à quitter ces
lieux après émargement des documents de transport. 

2.12. Laissé pour compte. 

Par laissé pour compte, on entend l'envoi dont le destinataire a refusé de prendre livraison pour quelque motif que ce soit
et qui est laissé à la disposition du transporteur par le donneur d'ordre, lequel l'analyse en perte totale. 

**Article 3 **

Modifié par Décret 2001-1363 2001-12-28 art. 3 III, IV 

**Informations et documents à fournir au transporteur **

3.1. Le donneur d'ordre fournit au transporteur, dans le cadre des dispositions des articles L. 3221-2, L. 3222-1 à L.
3222-4, L. 3223-3 et L. 3242-3 préalablement à la présentation du véhicule au chargement, par écrit ou par tout autre procédé
en permettant la mémorisation, les indications suivantes : 

a) Les noms et les adresses complètes, ainsi que les numéros de téléphone, télex et télécopie de l'expéditeur et du
destinataire ; 

b) Les noms et les adresses complètes, ainsi que les numéros de téléphone, télex et télécopie des lieux de chargement et de
déchargement, lorsque ces derniers diffèrent de ceux indiqués ci-dessus ; 

c) Le nom et l'adresse du donneur d'ordre ; 

d) Les dates et, si besoin est, les heures de chargement et de déchargement ; 

e) Les heures limites de mise à disposition du véhicule en vue du chargement et du déchargement ; 

f) La nature de la marchandise, le poids brut de l'envoi, les marques, le nombre d'objets ou de supports de charge qui
constituent l'envoi ; 

g) Le cas échéant, les dimensions des objets ou des supports de charges présentant des caractéristiques spéciales ; 

h) Les modalités de paiement ; 

i) Toute autre modalité d'exécution du contrat de transport (déboursé, déclaration de valeur, déclaration d'intérêt spécial à
la livraison, livraison contre remboursement, etc.) ; 

j) Le numéro de la commande et les références de l'envoi, quand ces informations sont nécessaires à la bonne exécution du
contrat ; 

k) Le cas échéant, les prestations annexes convenues et leurs modalités d'exécution ; 

l) Les instructions spécifiques en cas d'empêchement à la livraison (nouvelle présentation, livraison à domicile, mise en
entrepôt, retour, vente ou destruction de la marchandise, etc.). 

3.2. En outre, le donneur d'ordre informe le transporteur des données susceptibles d'avoir une incidence sur la bonne
exécution du transport : 

a) Les particularités apparentes ou non apparentes de la marchandise ; 

b) La position du centre de gravité ; 

c) L'emplacement des points d'appui, le cas échéant des berceaux, en fonction de la forme de l'objet ; 

d) Les points d'élingage et d'arrimage de l'objet à transporter ; 

e) Les caractéristiques des accès internes aux lieux de chargement et de déchargement ; 

f) La résistance des sols. 

3.3. Sur la base de ces indications fournies par écrit ou par tout autre procédé en permettant la mémorisation, il est établi
un document de transport qui matérialise l'accord des parties et dont un exemplaire est remis au destinataire au moment de la
livraison ainsi qu'au donneur d'ordre si celui-ci en fait la demande. 

3.4. Le donneur d'ordre supporte vis-à-vis du transporteur les conséquences d'une déclaration fausse ou incomplète sur les
caractéristiques de l'envoi ainsi que d'une absence ou d'une insuffisance de déclaration ayant eu pour effet, entre autres,
de dissimuler le caractère dangereux ou frauduleux des marchandises transportées ou du transport à réaliser. 

3.5. L'exécution du transport est subordonnée à l'obtention des autorisations administratives requises : en cas de refus ou
de retard de délivrance de ces autorisations indépendant de toute faute de l'une ou de l'autre des parties, chacune conserve
à sa charge les frais inutilement exposés et les préjudices résultant pour elle de la non-réalisation du transport ou de son
report. 

**Article 4 **

**Modification du contrat de transport **

Le donneur d'ordre dispose de la marchandise jusqu'au moment où le destinataire fait valoir ses droits. 

Toute nouvelle instruction de donneur d'ordre ayant pour objet la modification des conditions initiales d'exécution du
transport est donnée ou confirmée immédiatement par écrit ou par tout autre procédé en permettant la mémorisation. 

Le transporteur n'est pas tenu d'accepter ces nouvelles instructions si elles sont de nature à l'empêcher d'honorer des
engagements de transport pris antérieurement ou si elles ne sont pas compatibles avec les contraintes de circulation imposées
par les pouvoirs publics. Il doit en aviser immédiatement le donneur d'ordre par écrit ou par tout autre procédé en
permettant la mémorisation. 

Lorsque les instructions entraînent une immobilisation du véhicule et/ ou de l'équipage, le transporteur perçoit un
complément de rémunération pour frais d'immobilisation facturé séparément, conformément aux dispositions de l'article 17 ci-
après. 

Toute modification au contrat entraîne un réajustement du prix initial. 

**Article 5 **

**Matériel de transport **

Le transporteur effectue le transport à l'aide d'un matériel adapté aux marchandises à transporter ainsi qu'aux accès et
installations de chargement et de déchargement préalablement définis par le donneur d'ordre. 

**Article 6 **

**Conditionnement, emballage et étiquetage des marchandises **

6.1. Lorsque la nature de la marchandise le nécessite, celle-ci doit être conditionnée, emballée, marquée ou contremarquée de
façon à supporter un transport exécuté dans des conditions normales et des manutentions successives intervenant en cours de
transport et à ne pas constituer une cause de danger pour le personnel de conduite ou de manutention, les autres marchandises
transportées, le véhicule ou les tiers. 

Le conditionnement est réalisé de manière à préserver l'accès aux points d'élingage et d'arrimage nécessaires à l'opération
de transport. 

6.2. Lorsque le tirant d'air du véhicule en charge ne permet pas, sans risque d'accrochage, le passage des lignes aériennes,
électriques, téléphoniques ou autres, il incombe au donneur d'ordre de mettre en place des dispositifs passe-fils. 

6.3. Sur chaque objet ou support de charge, un étiquetage clair doit être effectué pour permettre une identification
immédiate et sans équivoque de l'expéditeur, du destinataire, du lieu de livraison, ainsi que de la nature de la marchandise.
Les mentions des étiquettes doivent correspondre à celles qui figurent sur le document de transport. 

6.4. Le donneur d'ordre répond de toutes les conséquences d'une absence, d'une insuffisance ou d'une défectuosité du
conditionnement, de l'emballage, du marquage ou de l'étiquetage, ainsi que d'un manquement à l'obligation d'information. 

Le fait que le transporteur n'a pas formulé de réserves à leur sujet lors de la prise en charge de la marchandise ne lui
interdit pas d'invoquer ultérieurement l'absence, l'insuffisance ou la défectuosité du conditionnement, de l'emballage, du
marquage, de l'étiquetage, ainsi qu'un manquement à l'obligation d'information incombant au donneur d'ordre. 

6.5. Les supports de charges (berceaux...) et répartiteurs de charge utilisés pour le transport font partie intégrante de
l'envoi. Leur poids est inclus dans le poids brut déclaré de l'envoi. Ils ne donnent lieu ni à consignation, ni à location au
transporteur, ni à aucune déduction sur les frais de transport. 

Dans le cadre du contrat de transport, le transporteur n'effectue ni échange, ni fourniture, ni location des supports de
charge. Toute autre disposition fait l'objet d'une prestation annexe, ainsi que d'une rémunération spécifique, convenues
entre les parties. 

Le transport en retour des supports de charge vides fait l'objet d'un contrat de transport distinct. 

**Article 7 **

**Chargement, arrimage, déchargement **

Le chargement, le calage et l'arrimage de la marchandise sont exécutés par le donneur d'ordre ou par son représentant sous sa
responsabilité. 

Le transporteur fournit au donneur d'ordre toutes indications utiles en vue d'une répartition équilibrée de la marchandise
propre à assurer la stabilité du véhicule et le respect de la charge maximale par essieu. 

Il vérifie que le chargement, le calage ou l'arrimage ne compromettent pas la sécurité de la circulation. Dans le cas
contraire, il doit demander qu'ils soient refaits dans des conditions satisfaisantes ou refuser la prise en charge de la
marchandise. 

Le transporteur procède, avant le départ, à la reconnaissance extérieure du chargement, du point de vue de la conservation
des marchandises. En cas de défectuosité apparente de nature à porter atteinte à cette conservation, il formule des réserves
motivées inscrites sur le document de transport. Si celles-ci ne sont pas acceptées, il peut refuser la prise en charge des
marchandises. 

Le transporteur est exonéré de la responsabilité résultant de la perte ou de l'avarie de la marchandise pendant le transport
s'il établit que le dommage provient d'une défectuosité non apparente du chargement, du calage, de l'arrimage ou d'une
défectuosité apparente pour laquelle il avait émis des réserves visées par le chargeur. 

Le déchargement de la marchandise est effectué par le destinataire. 

Le transporteur met en œuvre dans tous les cas les moyens techniques de transfert propres au véhicule. Il est responsable des
dommages résultant de leur fait. 

**Article 8 **

**Bâchage et débâchage **

Le bâchage ou le débâchage du véhicule ou de la marchandise, ainsi que le montage ou le démontage des ridelles et des
ranchers sont à la charge du transporteur. 

L'expéditeur ou, suivant le cas, le destinataire doit mettre en place les moyens nécessaires en personnel et en matériel pour
aider le transporteur à les exécuter. 

Il incombe au donneur d'ordre de préparer les objets à transporter de façon à éviter la détérioration des matériaux de
protection utilisés. 

**Article 9 **

**Livraison **

La livraison est effectuée entre les mains de la personne désignée comme destinataire sur le document de transport ou de son
représentant. Dès que cette personne a pris possession de l'envoi, elle en donne décharge au transporteur en signant le
document de transport. 

Le destinataire peut, à cette occasion, formuler des réserves motivées sur l'état de la marchandise. Le fait qu'il n'a pas
formulé de réserves à la livraison ne lui interdit pas d'invoquer ultérieurement une perte ou une avarie à la marchandise
dans les conditions du droit commun. 

La signature du destinataire ou de son représentant est la preuve de la remise et de l'acceptation de l'envoi ; elle est
accompagnée du nom du signataire, de la date et de l'heure de la livraison ainsi que du cachet commercial de
l'établissement. 

**Article 10 **

Modifié par Décret 2001-1363 2001-12-28 art. 3 V 

**Conditions d'accès aux lieux de chargement et de déchargement **

Il appartient au transporteur de reconnaître préalablement les accès aux lieux de chargement et de déchargement, au même
titre que l'ensemble de l'itinéraire, le donneur d'ordre garantissant pour sa part la résistance des sols hors domaine
public. 

Il appartient au donneur d'ordre de prendre, à l'arrivée des véhicules ou engins, toutes les mesures de sécurité sur les
lieux de chargement et de déchargement, notamment avoir débranché les lignes électriques et avoir protégé ou signalé les
canalisations. 

Le transporteur se conforme au protocole de sécurité applicable sur le site de chargement et/ ou de déchargement conformément
aux articles R. 4515-1 à R. 4515-11 du code du travail. Plus généralement, il est tenu de respecter les règles de sécurité en
vigueur dans les lieux où il est amené à intervenir. 

**Article 11 **

**Identification du véhicule et durées de mise à disposition en vue du chargement ou du déchargement **

A l'arrivée du véhicule sur les lieux de chargement ou de déchargement ou dans l'aire d'attente, même si elle est extérieure,
le transporteur informe le représentant de l'établissement de chargement ou de déchargement que son véhicule est à
disposition pour effectuer l'une ou l'autre de ces opérations. L'heure de cette mise à disposition est immédiatement
consignée par le transporteur sur le document de suivi, ce qui constitue l'identification du véhicule au sens de l'article L.
3222-7. 

L'identification est le point de départ des durées de mise à disposition du véhicule en vue du chargement ou du
déchargement. 

Ces durées prennent fin au moment où est consignée sur le document de suivi l'heure où le véhicule est prêt à partir,
l'opération de chargement ou de déchargement terminée et les documents de transport émargés remis au transporteur. 

Elles sont : 

a) D'une heure en cas de rendez-vous respecté ; 

b) D'une heure trente en cas de plage horaire respectée ; 

c) De deux heures dans tous les autres cas. 

Les deux dernières durées visées ci-dessus sont augmentées d'une demi-heure en cas d'envoi supérieur à 15 tonnes ne pouvant
se mouvoir en l'état par ses propres moyens. 

Lorsqu'il y a rendez-vous, un retard de trente minutes est admis par rapport à l'heure d'arrivée fixée, ainsi qu'un
allongement de la durée d'immobilisation du véhicule de trente minutes. 

En cas de rendez-vous manqué, ce sont les durées prévues pour " les autres cas " qui sont applicables, majorées de quinze
minutes. 

Les durées telles qu'elles sont définies ci-dessus sont suspendues jusqu'à l'heure du rendez-vous ou jusqu'à l'heure du début
de la plage horaire convenue par les parties. En l'absence de rendez-vous ou de plage horaire, si ces durées ne sont pas
écoulées à 18 heures ou à l'heure de fermeture de l'établissement, elles sont suspendues jusqu'à 8 heures ou jusqu'à l'heure
d'ouverture de l'établissement du premier jour ouvrable qui suit. 

En cas de dépassement non imputable au transporteur des durées ainsi fixées, celui-ci perçoit du donneur d'ordre ou du
destinataire, selon le cas, un complément de rémunération pour frais d'immobilisation du véhicule et/ ou de l'équipage
facturé séparément, conformément aux dispositions de l'article 17 ci-après. 

**Article 12 **

**Opérations de pesage 

**

Si l'une des parties au contrat demande la pesée de l'envoi, cette opération est effectuée sur le lieu de chargement ou de
déchargement. Si le déplacement du véhicule est nécessaire, son coût ainsi que celui de l'opération de pesage sont supportés
par le demandeur. 

**Article 13 **

**Défaillance totale ou partielle du donneur d'ordre dans la remise de l'envoi **

Le donneur d'ordre est responsable, sauf en cas de force majeure :

- de l'annulation du transport ;

- de la non-remise de l'envoi lors de la mise à disposition du véhicule par le transporteur ;

- d'un report du transport. 

Dans les trois cas, l'indemnité à verser au transporteur est égale au tiers du prix du transport hors prestations annexes. 

Toutefois, en cas d'annulation ou de report, le donneur d'ordre n'est pas tenu à indemnité, s'il en informe le transporteur
en respectant les délais de préavis suivants par rapport à la date de mise à disposition prévue du véhicule :

- pour un convoi de 1re catégorie : deux jours ouvrables ;

- pour un convoi de 2e catégorie : six jours ouvrables ;

- pour un convoi de 3e catégorie : douze jours ouvrables. 

**Article 14 **

**Défaillance définitive ou temporaire du transporteur au chargement **

Le transporteur est responsable, sauf en cas de force majeure :

- d'une défaillance définitive dans l'exécution du transport ;

- d'une défaillance temporaire conduisant à un report du transport. 

Dans les deux cas, l'indemnité à verser au donneur d'ordre est égale au tiers du prix du transport, hors prestations
annexes. 

Cette indemnité n'est pas due :

- si le transporteur prévient le donneur d'ordre en respectant les délais de préavis par rapport à la date de mise à
disposition prévue du véhicule définis à l'article 11 ci-dessus ;

- s'il se substitue une entreprise susceptible d'exécuter le transport dans les mêmes conditions. 

Le donneur d'ordre peut chercher un autre transporteur en cas de non-respect du préavis ou lorsque le report proposé est de
nature à lui causer un préjudice grave. 

**Article 15 **

**Empêchement au transport **

Si le transport est empêché ou interrompu temporairement ou si, pour un motif quelconque, l'exécution du transport est ou
devient impossible dans les conditions initialement prévues, le transporteur demande des instructions au donneur d'ordre. 

Si le transporteur n'a pu obtenir en temps utile les instructions du donneur d'ordre, il prend les mesures qui lui paraissent
les meilleures dans l'intérêt de ce dernier pour la conservation de la marchandise ou son acheminement par d'autres voies ou
d'autres moyens. 

Sauf si l'empêchement, l'interruption ou l'impossibilité est imputable au transporteur, le donneur d'ordre rembourse au
transporteur les dépenses justifiées consécutives aux instructions données ou aux mesures prises en application des alinéas
précédents. Ces dépenses, ainsi que les frais d'immobilisation du véhicule et/ ou de l'équipage, sont facturées séparément,
en sus du prix du transport convenu, conformément aux dispositions de l'article 17 ci-après. 

En cas d'empêchement définitif dû à la force majeure, le transporteur a droit à la partie du prix du transport correspondant
au trajet effectué jusqu'à l'arrêt du transport. 

**Article 16 **

**Modalités de livraison.-Empêchement à la livraison **

Il y a empêchement à la livraison chaque fois que l'envoi parvenu au lieu de livraison prévu ne peut être remis au
destinataire désigné. Est également considérée comme un empêchement à la livraison toute immobilisation du véhicule chez le
destinataire supérieure à vingt-quatre heures décomptées à partir de la mise à disposition. 

L'empêchement à la livraison donne lieu à l'établissement d'un avis de souffrance adressé par le transporteur au donneur
d'ordre dans les vingt-quatre heures suivant sa constatation par écrit ou par tout autre procédé en permettant la
mémorisation. 

La marchandise qui a fait l'objet de l'avis de souffrance reste à la disposition du destinataire jusqu'à la réception des
instructions nouvelles du donneur d'ordre. 

En l'absence d'instruction, le transporteur peut décharger la marchandise pour le compte de l'expéditeur. En ce cas, le
transporteur assume la garde de la marchandise ou la confie à un entrepôt public ou, à défaut, à un tiers dont il est garant.
Les frais ainsi engagés sont à la charge du donneur d'ordre, sauf s'ils sont la conséquence d'une faute du transporteur. En
outre, le transporteur perçoit du donneur d'ordre un complément de rémunération pour frais d'immobilisation du véhicule et/
ou de l'équipage et pour les opérations de manutention accomplies, facturé séparément, conformément aux dispositions de
l'article 17. 

**Article 17 **

Modifié par Décret n° 2007-1226 du 20 août 2007-art. 4 

**Rémunération du transport et des prestations annexes et complémentaires **

La rémunération du transporteur comprend le prix du transport stricto sensu, celui des prestations annexes et des prestations
complémentaires auxquels s'ajoutent les frais liés à l'établissement et à la gestion administrative et informatique du
contrat de transport, ainsi que toute taxe liée au transport et/ ou tout droit dont la perception est mise à la charge du
transporteur. 

Le prix du transport est établi en fonction du type de véhicule utilisé, de ses équipements, de la nature de la marchandise,
de son poids, de son volume, de la distance du transport, des délais d'acheminement, de la relation assurée, des
caractéristiques du trafic, des sujétions particulières de circulation, de la durée de mise à disposition du véhicule et de
l'équipage, plus généralement des coûts engendrés par la prestation demandée, conformément aux dispositions des articles L.
3221-1, L. 3221-2, L. 3222-1 à L. 3222-6, L. 3242-2 et L. 3242-3 ainsi que de la qualité de la prestation rendue. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 3222-1 et L. 3222-2, le prix du transport nitialement convenu est révisé en
cas de variations significatives des charges de l'entreprise de transport qui tiennent à des conditions extérieures à cette
dernière. 

Toute prestation annexe ou complémentaire est rémunérée au prix convenu. Tel est le cas notamment : 

a) Des opérations d'encaissement, en particulier dans le cas d'encaissement différé ; 

b) De la livraison contre remboursement ; 

c) Des déboursés ; 

d) De la déclaration de valeur ; 

e) De la déclaration d'intérêt spécial à la livraison ; 

f) Du mandat d'assurance ; 

g) Des opérations de chargement et déchargement ; 

h) De la nouvelle présentation au lieu de chargement ou au lieu de déchargement ; 

i) Des opérations de pesage ; 

j) Du nettoyage, du lavage, de la désinfection ou de la décontamination du véhicule en cas de remise d'envois salissants ou
contaminants ; 

k) Du magasinage ; 

l) Des frais d'immobilisation du véhicule et de l'équipage ; 

m) Des frais de relevage ou de coupures de lignes électriques et téléphoniques ou de tout autre obstacle aérien, des frais
d'étude de franchissement d'ouvrages d'art, démontage et montage d'obstacles divers, renforcements d'ouvrage d'art, de
chaussées ou de quai... ; 

n) Du bâchage de la marchandise. 

Toute modification du contrat de transport initial, notamment tout changement d'itinéraire, toute immobilisation du véhicule
et/ ou de l'équipage non imputables au transporteur, entraîne un réajustement des conditions de rémunération du
transporteur. 

Les frais supplémentaires de suivi du contrat de transport sont facturés séparément. 

Tous les prix sont calculés hors taxes. 

**Article 18 **

Modifié par Décret n° 2007-1226 du 20 août 2007-art. 4 

**Modalités de paiement **

18.1. Le paiement du prix du transport, des prestations annexes et complémentaires, est exigible à l'enlèvement (port payé)
ou à la livraison (port dû) sur présentation de la facture ou d'un document en tenant lieu. 

S'il n'a pas été encaissé au moment de l'enlèvement ou de la livraison, ce prix est payable à la réception de la facture du
transporteur. L'expéditeur et le destinataire sont garants de son acquittement. 

18.2. L'imputation unilatérale du montant des dommages allégués sur le prix du transport est interdite. 

18.3. Lorsque le transporteur consent à son débiteur des délais de paiement, la facture établie par le transporteur mentionne
la date à laquelle le paiement doit intervenir. Elle précise les conditions d'escompte applicables en cas de paiement à une
date antérieure à celle mentionnée sur ladite facture. Cette dernière doit être réglée au plus tard à la date indiquée. 

18.4. Conformément aux dispositions de l'article L. 441-6, alinéa 11, du code de commerce, les parties ne peuvent convenir
d'un délai de paiement supérieur à trente jours à compter de la date d'émission de la facture. 

18.5. Le paiement est exigible à la réception de la facture et à son lieu d'émission. Tout retard dans le paiement entraîne
de plein droit, après mise en demeure, le versement de pénalités, dans les conditions prévues par l'article L. 441-6, alinéa
12, du code de commerce, sans préjudice de la réparation, dans les conditions du droit commun, de tout autre dommage
résultant de ce retard. 

18.6. Le non-paiement total ou partiel d'une facture à une seule échéance emporte, sans formalité, déchéance du terme
entraînant l'exigibilité immédiate du règlement, sans mise en demeure, de toutes sommes dues, même à terme, à la date de ce
manquement et autorise le transporteur à exiger le paiement comptant avant l'exécution de toute nouvelle opération. 

**Article 19 **

**Livraison contre remboursement **

La livraison contre remboursement doit être expressément demandée par le donneur d'ordre conformément aux dispositions de
l'article 3. 

Lorsqu'il y a stipulation d'une livraison contre remboursement, le transporteur reçoit entre ses mains la somme remise par le
destinataire en échange de la marchandise soit sous forme d'un chèque établi à l'ordre de l'expéditeur ou de toute autre
personne désignée par le donneur d'ordre, soit en espèces quand la législation l'autorise. Toutefois, même dans ce dernier
cas, le transporteur ne peut refuser un chèque sans motif valable. 

Le transporteur doit adresser cette somme au donneur d'ordre ou à la personne désignée par ce dernier, dans un délai de huit
jours ouvrables à compter de sa remise. 

La stipulation d'une livraison contre remboursement ne vaut pas déclaration de valeur et ne modifie donc pas les règles
d'indemnisation pour pertes et avaries définies à l'article 20 ci-après. Elle ne lie le transporteur que si elle figure sur
un document procédant du contrat de transport. 

La responsabilité du transporteur en cas de manquement à cette obligation est engagée selon les règles du mandat. Néanmoins,
la prescription des actions relatives à la livraison contre remboursement est d'un an à compter de la date de livraison. 

**Article 20 **

**Indemnisation pour pertes et avaries **

Déclaration de valeur 

Le transporteur est tenu de verser une indemnité pour la réparation de tous les dommages justifiés dont il est légalement
tenu pour responsable, résultant de la perte totale ou partielle ou de l'avarie de la marchandise. 

Cette indemnité ne peut excéder : 

1° En ce qui concerne la perte ou les dommages affectant la marchandise transportée elle-même, la somme de 60 000 € par
envoi ; 

2° En ce qui concerne tous les autres dommages, le double du prix du transport hors prestations annexes. 

Le donneur d'ordre a toujours la faculté de faire une déclaration de valeur qui a pour effet de substituer le montant de
cette déclaration au plafond de l'indemnité fixée à l'un ou l'autre des alinéas ci-dessus. 

En tout état de cause, l'indemnité est réduite d'un tiers lorsque le donneur d'ordre impose la destruction de la marchandise
laissée pour compte, pour autant consommable, ou en interdit le sauvetage. 

**Article 21 **

**Responsabilité et indemnisation pour retard à la livraison **

Le transporteur répond du retard à la livraison dans la mesure où il est imputable à une faute de sa part dont, à l'exception
des convois de première catégorie, la preuve incombe au réclamant. 

Dans tous les cas lorsque sa responsabilité est établie, le transporteur est tenu de verser, en réparation de tous les
dommages justifiés résultant du retard, une indemnité qui ne peut excéder le prix du transport, hors droits, taxes, frais
divers et prestations annexes. 

Le donneur d'ordre a toujours la faculté de faire une déclaration d'intérêt spécial à la livraison qui a pour effet de
substituer le montant de cette déclaration au plafond de l'indemnité fixé à l'alinéa précédent. 

Sans préjudice de l'indemnité prévue aux alinéas précédents, les pertes ou avaries à la marchandise résultant d'un retard
sont indemnisées conformément aux dispositions de l'article 20 ci-dessus. 

**Article 22 **

**Respect des diverses réglementations **

Conformément aux dispositions de l'article L. 1311-3, le transporteur doit, dans tous les cas, conduire les opérations de
transport dans des conditions strictement compatibles avec la réglementation des conditions de travail et de sécurité. 

En cas de transport de marchandises soumises à une réglementation particulière, chacune des parties est tenue de se conformer
aux obligations qui en découlent et qui lui incombent. 

Chacune des parties supporte les conséquences des manquements qui lui sont imputables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2016-1550 du 17 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code du travail - art. R4515-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1311-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3221-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3223-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D3222-3 (VD)
