# Article R5314-14

Dans les ports où se pratiquent simultanément au moins deux des activités de pêche, de commerce et de plaisance, le conseil
portuaire est composé de la manière suivante : 

1° Le président du conseil général ou son représentant, qu'il désigne parmi les conseillers généraux, président ; 

2° Deux membres désignés par le concessionnaire lorsqu'il existe un seul concessionnaire ou un membre désigné par chaque
concessionnaire lorsqu'il y a au moins deux concessionnaires ; 

3° Un représentant désigné en son sein par le conseil municipal, de chacune des communes sur le territoire desquelles s'étend
le port ; 

4° Des membres représentant les personnels suivants concernés par la gestion du port : 

a) Un membre du personnel départemental ou mis par l'Etat à la disposition du département appartenant aux services chargés
des ports ; 

b) Un membre du personnel de chacun des concessionnaires ; 

c) Dans les ports où il existe un bureau central de la main-d'œuvre, un membre représentant les ouvriers dockers du port. 

Les représentants des personnels et des ouvriers dockers du port sont désignés par le président du conseil général sur
proposition des organisations syndicales représentatives des personnels concernés ; 

5° Neuf membres représentant les usagers du port choisis parmi les catégories d'usagers mentionnées aux articles R. 5314-25 à
R. 5314-27, à raison de trois membres désignés par le président du conseil général et six membres désignés respectivement par
la chambre de commerce et d'industrie, le comité local des pêches et le comité local des usagers permanents des installations
portuaires de plaisance, constitué dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article R. 5314-19 et réuni au moins une
fois par an par le président du conseil ou son représentant. Le président du conseil général détermine le nombre de sièges
revenant à chaque catégorie d'usagers au titre du commerce, de la pêche et de la plaisance, compte tenu de l'importance
respective de chacune de ces activités. 

Les membres du conseil portuaire sont nommés par arrêté du président du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*621-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5314-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. R5314-19 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-25 (V)
