# Article R4242-1

En application de l'article L. 4242-2, le préfet établit par sous-bassin et par cours d'eau la liste des ouvrages présents
dans le département pour lesquels la mise en place d'une signalisation appropriée est nécessaire pour assurer la sécurité de
la circulation des engins nautiques non motorisés à proximité de ces ouvrages. Cette liste est établie en tenant compte
notamment : 

1° De la signalisation existante à proximité des ouvrages concernés ; 

2° Des types d'engins nautiques non motorisés et du niveau de trafic observés à proximité de ces ouvrages ; 

3° Du risque d'accident que ces ouvrages présentent, notamment au regard de leur hauteur ou des phénomènes hydrauliques
dangereux à leur abord immédiat, et compte tenu des accidents constatés. 

La liste est élaborée en concertation avec la fédération sportive délégataire pour l'activité de canoë-kayak et ses
disciplines associées et, lorsqu'ils existent, des représentants des propriétaires ou des concessionnaires ou exploitants des
ouvrages visés à l'article L. 214-2 du code de l'environnement ou soumis aux dispositions du livre V du code de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-253 du 25 mars 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-53-29 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-52 (VD)
	  - Code des transports - art. R4242-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-5 (V)
