# Article R5232-13

Le préfet prononce, par une décision motivée, la suspension du permis d'armement, après que l'armateur a été mis à même de
présenter ses observations, lorsqu'il a été constaté : 

1° Des conditions réelles d'exploitation du navire ne permettant pas d'assurer, au regard de la fiche d'effectif minimal
mentionnée au II de l'article L. 5522-2, le respect des règles relatives à la sécurité de la navigation et à la durée du
travail et au repos ; 

2° Des faits constitutifs de travail illégal mentionnés à l'article L. 8211-1 du code du travail, notamment de travail
dissimulé par dissimulation d'emploi salarié, tel que défini par l'article L. 8221-5 du même code ; 

3° Des manquements graves ou répétés aux règles relatives aux gens de mer mentionnées aux articles L. 5521-1, L. 5521-2, L.
5521-3, L. 5521-4 et L. 5522-1 ; 

4° Des manquements graves ou répétés aux règles relatives aux conditions d'emploi portant sur le contrat d'engagement
maritime, la durée du travail, le repos, les congés, le salaire, la santé et la sécurité au travail mentionnées au titre IV
et à l'obligation d'affiliation mentionnée au titre V du livre V. 

La décision de suspension est assortie, le cas échéant, des prescriptions nécessaires à la mise en conformité de
l'exploitation du navire. Elle est notifiée à l'armateur qui en informe sans délai le capitaine du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L8211-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8221-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5522-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5232-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-2 (VD)
