# Article R5321-1

Le droit de port est dû à raison des opérations commerciales ou des séjours des navires et de leurs équipages effectués dans
le port. Les éléments constitutifs du droit de port comprennent, dans les conditions définies au présent code, les redevances
suivantes :

1° Pour les navires de commerce :

a) Une redevance sur le navire ;

b) Une redevance de stationnement ;

c) Une redevance sur les marchandises ;

d) Une redevance sur les passagers ;

e) Une redevance sur les déchets d'exploitation des navires ;

2° Pour les navires de pêche, une redevance d'équipement des ports de pêche ;

3° Pour les navires de plaisance ou de sport, une redevance d'équipement des ports de plaisance et, pour ceux ayant un
agrément délivré par l'autorité maritime pour le transport de plus de douze passagers, une redevance sur les déchets
d'exploitation des navires.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 6 du décret n° 2017-423 du 28 mars 2017, ces dispositions sont applicables aux droits de port
perçus à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-423 du 28 mars 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5321-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-11 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-16 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-28 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5321-44 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-8 (V)
