# Article L1231-2

I.-Les services de transport public de personnes mentionnés à l'article L. 1231-1 peuvent être urbains ou non urbains. 

Lorsqu'ils sont urbains, ces services concernent les transports routiers, fluviaux et maritimes et, sur les réseaux relevant
de la compétence des autorités organisatrices de la mobilité, les transports ferroviaires ou guidés. 

II.-En matière de transport public régulier de personnes routier ou guidé est considéré comme un service de transport urbain
tout service de transport de personnes exécuté de manière non saisonnière dans le ressort territorial d'une autorité
organisatrice de la mobilité définie à l'article L. 1231-1 : 

1° Au moyen de véhicules de transport guidé au sens de l'article L. 2000-1 ; 

2° Ou au moyen de tout véhicule terrestre à moteur, à l'exception des autocars, et dont l'espacement moyen des arrêts et la
variation de la fréquence de passage satisfont des critères définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1610 du 8 décembre 2015 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
	  - Code des transports - art. D3111-12 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1231-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
