# Article L5343-16

Pour assurer le respect des limites définies par l'article L. 5343-15, il est procédé à la radiation du registre mentionné au
1° de l'article L. 5343-9 du nombre des dockers professionnels intermittents nécessaire. Ces radiations sont prononcées dans
un délai de trois mois à compter du jour où l'une ou l'autre de ces limites est dépassée.

A défaut de convention ou d'accord collectif de travail applicable, le président du bureau central de la main-d'œuvre
définit, après consultation du bureau, les critères retenus pour fixer l'ordre des radiations. Ces critères prennent en
compte l'ancienneté déterminée à partir de la date d'attribution de la carte professionnelle, les charges de famille, les
perspectives de réinsertion professionnelle, l'aptitude professionnelle ainsi que le refus éventuel sans motif légitime d'une
proposition d'embauche en contrat à durée indéterminée par une entreprise de manutention. 

Le président du bureau central de la main-d'œuvre établit, après consultation du bureau, la liste des dockers radiés
conformément aux critères retenus au deuxième alinéa. Les radiations prennent effet deux mois après leur notification aux
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-8 (Ab), alinéas 4 à 6, paragraphes II, III et IV

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
