# Article L2135-13

Le président de l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  saisit l'Autorité de la concurrence
des abus de position dominante et des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il a connaissance dans le
secteur du transport ferroviaire, dans le secteur des services réguliers interurbains de transport routier de personnes ou
dans le secteur des marchés de travaux, fournitures et services sur le réseau autoroutier concédé, notamment lorsqu'il estime
que ces pratiques sont prohibées par les articles L. 420-1 et L. 420-2 du code de commerce. Cette saisine peut être
introduite dans le cadre d'une procédure d'urgence, conformément à l'article L. 464-1 du même code. Le président peut
également la saisir, pour avis, de toute autre question relevant de sa compétence. 

L'Autorité de la concurrence communique à l'autorité toute saisine entrant dans le champ des compétences de celle-ci. Elle
peut également saisir l'autorité, pour avis, de toute question relative au secteur du transport ferroviaire, au secteur des
services réguliers interurbains de transport routier de personnes ou au secteur des autoroutes. Lorsqu'elle est consultée, en
application du présent alinéa, par l'Autorité de la concurrence sur des pratiques dont cette dernière est saisie dans le
secteur du transport ferroviaire, le secteur des services réguliers interurbains de transport routier de personnes ou le
secteur des autoroutes, l'autorité joint à son avis, dans le délai imparti, tous les éléments utiles à l'instruction de
l'affaire qui sont en sa possession.

**Nota:**

Aux termes du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la promulgation de la présente loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L464-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)
