# Article L2111-25

Le calcul des redevances d'infrastructure liées à l'utilisation du réseau ferré national mentionnées au 1° de l'article L.
2111-24 tient notamment compte du coût de l'infrastructure, de la situation du marché des transports et des caractéristiques
de l'offre et de la demande, des impératifs de l'utilisation optimale du réseau ferré national et de l'harmonisation des
conditions de la concurrence intermodale ; il tient compte, lorsque le marché s'y prête, de la valeur économique, pour
l'attributaire du sillon, de l'utilisation du réseau ferré national et respecte les gains de productivité réalisés par les
entreprises ferroviaires ; les principes d'évolution de ces redevances sont fixés de façon pluriannuelle. Tant que le coût
complet du réseau n'est pas couvert par l'ensemble de ses ressources, SNCF Réseau conserve le bénéfice des gains de
productivité qu'il réalise. 

Tout projet de modification des modalités de fixation de ces redevances fait l'objet d'une consultation et d'un avis de la ou
des régions concernées et de l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières . 

Les règles de détermination de ces redevances sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-24

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2122-4-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-5 (VD)
	  - Code des transports - art. R5352-4 (Ab)
