# Article L5552-16

Entrent également en compte pour la pension : 

1° Le temps de navigation accompli sous pavillon monégasque ; 

2° Le temps passé par les marins, en exécution de leur contrat, en qualité de passagers à bord d'un navire français ou
étranger, pour se rendre hors du territoire métropolitain en vue d'y embarquer sur un navire battant pavillon français ou
pour regagner ce territoire ; 

3° Les périodes pendant lesquelles le marin a dû interrompre la navigation pour cause de congé ou repos, de maladie,
d'accident, de naufrage, d'innavigabilité du navire ou en raison de circonstances résultant de l'état de guerre ; 

4° Les périodes antérieures à l'ouverture du rôle d'équipage ou postérieures à la clôture de ce rôle durant lesquelles les
marins d'un navire sont affectés à des tâches de nature technique à bord de ce navire ; 

5° Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins dix ans de navigation sont employés d'une façon permanente dans
les services techniques des entreprises d'armement maritime ou des sociétés de classification agréées ; 

6° Le temps pendant lequel les marins ayant antérieurement accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle sont
titulaires d'une fonction permanente dans les organisations professionnelles ou syndicales maritimes régulièrement
constituées, dans les foyers ou maisons de marins, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer cette
fonction ; 

7° Le temps pendant lequel les marins ayant accompli au moins cinq ans de navigation professionnelle ont été investis d'un
mandat parlementaire, à la condition qu'ils n'aient cessé de naviguer que pour exercer ce mandat ; 

8° Les périodes pendant lesquelles, avant d'avoir atteint un âge fixé par décret en Conseil d'Etat, les marins sont privés
d'emploi et perçoivent : 

a) Un revenu de remplacement, une allocation ou une rémunération mentionnés au 2° de l'article L. 351-3 du code de la
sécurité sociale ; 

b) L'allocation de conversion prévue au 3° de l'article L. 5123-2 du code du travail ; 

c) L'allocation versée aux marins pêcheurs ayant présenté une demande de cessation d'activité qui remplissent des conditions
d'âge et de durée d'assurance dans le régime d'assurance vieillesse des marins et qui renoncent à titre définitif à exercer
toute activité de pêche professionnelle ; 

d) L'allocation de cessation anticipée d'activité versée aux marins et anciens marins exposés à l'amiante ; 

9° Le temps pendant lequel : 

a) Un marin interrompt la navigation pour les besoins de la gestion de l'entreprise qu'il dirige, à condition que les
périodes correspondantes représentent, par année civile, moins de 50 % du total des services validés pour pension ; 

b) Un marin, ayant accompli au moins dix ans de navigation professionnelle, cesse de naviguer pour gérer personnellement, de
façon permanente, l'entreprise d'armement maritime qu'il dirige ; 

10° Le temps passé dans les activités mentionnées aux 6° et 9° dès lors que le marin est reconnu atteint d'une infirmité le
mettant dans l'impossibilité absolue et définitive de continuer l'exercice de la navigation ; 

11° Dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, les périodes pendant lesquelles un marin a perçu une pension
d'invalidité en raison d'une maladie ou d'un accident non professionnels ; 

12° Les périodes de versement de l'indemnité de soins aux tuberculeux définies par l'article L. 161-21 du code de la sécurité
sociale ; 

13° Les périodes non embarquées de courte durée entre deux embarquements dès lors que le marin reste lié à l'armateur par son
contrat de travail et que les cotisations correspondantes sont versées ; 

14° Les périodes de détachement pendant lesquelles le marin est autorisé à rester affilié au régime ; 

15° Le temps de navigation maritime active et professionnelle accompli sur les navires battant pavillon d'un Etat membre de
l'Union européenne, lorsque le marin est affilié au régime de sécurité sociale des marins en application des règlements
européens portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale ; 

16° Le temps d'enseignement des marins ayant accompli préalablement une durée de navigation professionnelle fixée par décret
en Conseil d'Etat dans l'Ecole nationale supérieure maritime ou un établissement d'enseignement professionnel maritime, dans
la limite de leur durée de navigation antérieure effective ; 

17° Le temps de concours à des travaux de recherche géophysique, dans une limite de trois ans. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 48 II de la loi n° 2015-1702 du 21 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent au titre
des pensions liquidées à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 48 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1979 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1979 du 30 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-11-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5735-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5745-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5755-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5123-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-21
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
