# Article L1214-14

Le plan de déplacements urbains est élaboré ou révisé à l'initiative de l'autorité compétente pour l'organisation des
transports urbains sur le territoire qu'il couvre. 

Les services de l'Etat, de même que les régions et les départements au titre de leur qualité d'autorités organisatrices de
transport ou de gestionnaires d'un réseau routier et, le cas échéant, le président de l'établissement public mentionné aux
articles L. 122-4 et L. 122-4-1 du code de l'urbanisme sont associés à son élaboration. 

Les représentants des professions et des usagers des transports ainsi que des associations de personnes handicapées ou dont
la mobilité est réduite, les chambres de commerce et d'industrie et les associations agréées de protection de l'environnement
mentionnées à l'article L. 141-1 du code de l'environnement sont consultés, à leur demande, sur le projet.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
