# Article L3111-20

En l'absence de saisine de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières par une autorité organisatrice de
transport, un service mentionné au premier alinéa de l'article L. 3111-18 peut être assuré à l'issue du délai de deux mois
mentionné au premier alinéa du I de l'article L. 3111-19. 

En cas de saisine de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, le service peut être assuré à l'issue
du délai d'une semaine mentionné au II du même article L. 3111-19, dans le respect de la décision d'interdiction ou de
limitation de l'autorité organisatrice de transport. 

Toutefois, si la liaison est déjà assurée par un ou plusieurs services librement organisés, les modifications d'un service
existant ou les nouveaux services peuvent intervenir dès la publication de la déclaration mentionnée au premier alinéa de
l'article L. 3111-18, le cas échéant dans le respect des décisions d'interdiction ou de limitation portant sur cette liaison
et sans préjudice des modifications de ces dernières selon la procédure décrite aux articles L. 3111-18 et L. 3111-19.

**Nota:**

Aux termes du 3° du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la publication de ladite loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-10 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-9 (VT)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-45 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-46 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-18 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-19 (VD)
