# Article L4311-1

L'établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial dénommé Voies navigables de France est chargé de
l'exploitation, de l'entretien, de l'amélioration, de l'extension et de la promotion des voies navigables et de leurs
dépendances, ainsi que de l'étude de toute question relative à la navigation intérieure et à l'utilisation des cours d'eau et
plans d'eau. 

Pour l'accomplissement de ses missions, il gère et exploite, en régie directe ou par l'intermédiaire de sociétés filiales, le
domaine de l'Etat qui lui est confié en vertu de l'article L. 4314-1, ainsi que son domaine privé. 

Il apporte un appui technique aux autorités administratives de l'Etat en charge de la navigation intérieure et peut proposer
toute réglementation concernant l'exploitation du domaine public fluvial, les activités ou professions qui s'y rattachent et
la police de la navigation intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 27 février 1912 - art. 67 (Ab), alinéas 1 à 4, sauf ecqc RAP
	  - Loi n°90-1168 du 29 décembre 1990 - art. 124 (Ab), alinéas 1 et 2
	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT), alinéa 1, paragraphe I

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L4311-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4314-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
