# Article L1211-5

L'Etat et les autres autorités publiques mentionnées à l'article L. 1211-4, pour exercer leurs missions, ont accès aux
informations relatives au trafic ferroviaire et aux données économiques nécessaires à la conduite d'études et de recherches
de nature à faciliter la réalisation des objectifs assignés au système de transports. 

Lorsque la divulgation de ces informations est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, leur détenteur peut
demander que leur diffusion à ces personnes publiques soit assurée par le ministre chargé des transports. Dans ce cas, celui-
ci désigne les services habilités à procéder à cette diffusion, précise les conditions et les modalités de nature à garantir
le respect de ce secret et arrête la nature des informations pouvant être rendues publiques. Les modalités d'application du
présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 5 (VT), alinéa 8, phrases 2 à 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-555 du 23 avril 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1211-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. R1211-12 (V)
	  - Code des transports - art. R1211-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1211-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
