# Article L2121-12

Les entreprises ferroviaires exploitant des services de transport international de voyageurs peuvent, à cette occasion,
assurer des dessertes intérieures à condition que l'objet principal du service exploité par l'entreprise ferroviaire soit le
transport de voyageurs entre des gares situées dans des Etats membres de l'Union européenne différents. L'autorité
administrative compétente peut limiter ces dessertes intérieures, sous réserve que l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires ait, par un avis motivé, estimé que la condition précitée n'était pas remplie.

Toute autorité organisatrice de transport ferroviaire compétente peut également limiter ou, le cas échéant, interdire ces
dessertes intérieures, sous réserve que l'Autorité de régulation des activités ferroviaires ait, par un avis motivé, estimé
que ces dessertes compromettent l'équilibre économique d'un contrat de service public.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1167 du 22 septembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
