# Article L1231-8

Dans les périmètres de transports urbains inclus dans les agglomérations de plus de 100 000 habitants mentionnées au deuxième
alinéa de l'article L. 221-2 du code de l'environnement ou recoupant celles-ci, les autorités organisatrices du transport
public de personnes élaborent des outils d'aide aux décisions publiques et privées ayant un impact sur les pratiques de
mobilité à l'intérieur du périmètre de transports urbains et sur les déplacements à destination ou au départ de ceux-ci. 

Elles établissent un compte relatif aux déplacements dont l'objet est de faire apparaître, pour les différentes pratiques de
mobilité dans l'agglomération et dans son aire urbaine, les coûts pour l'usager et ceux qui en résultent pour la
collectivité. 

Elles instaurent un service d'information, consacré à l'ensemble des modes de transports et à leur combinaison, à l'intention
des usagers, en concertation avec l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements et les entreprises publiques
ou privées de transports. 

Elles mettent en place un service de conseil en mobilité à l'intention des employeurs et des gestionnaires d'activités
générant des flux de déplacements importants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27-1 (VT), art. 46, alinéa 2, ecqc l'article 27-1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-8-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R1231-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-86 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-68 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
