# Article L5273-1

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de délivrer une formation à la conduite des navires et des
bateaux de plaisance à moteur en mer et en eaux intérieures sans avoir obtenu l'agrément prévu par l'article L. 5272-1 ou en
violation d'une mesure de suspension provisoire de celui-ci. 

Est puni des mêmes peines le fait d'employer un formateur non titulaire d'une autorisation d'enseigner en cours de validité
ou n'ayant pas rempli l'obligation de déclaration préalable à une première prestation sur le territoire national. 

Les personnes physiques coupables de l'une des infractions définies aux alinéas précédents encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de
l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, dans les conditions prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code ; 

4° La confiscation de la chose qui a servi ou qui était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 2 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 30 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 31 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 32 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 33 (VD)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 34 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 35 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 36 (V)
	  - Loi du 17 décembre 1926 - art. 37 (V)
	  - Code des transports - art. L5273-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code des transports - art. L5272-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
