# Article L2111-16-1

Sont considérés comme dirigeants de SNCF Réseau pour l'application du présent article le président du conseil
d'administration et les responsables de la direction générale. La liste des emplois de dirigeant est arrêtée par le conseil
d'administration et communiquée à l'Autorité de régulation des activités ferroviaires, dans des conditions fixées par voie
réglementaire. 

Pendant leur mandat, les dirigeants de SNCF Réseau ne peuvent exercer d'activités, ni avoir de responsabilités
professionnelles dans une entreprise exerçant, directement ou par l'intermédiaire d'une de ses filiales, une activité
d'entreprise ferroviaire ou dans une entreprise filiale d'une entreprise exerçant une activité d'entreprise ferroviaire, ni
recevoir, directement ou indirectement, aucun avantage financier de la part de telles entreprises. L'évaluation de leur
activité et leur intéressement ne peuvent être déterminés que par des indicateurs, notamment de résultats, propres à SNCF
Réseau. 

Conformément à l'article L. 2102-9, l'exercice des fonctions de président délégué du directoire de la SNCF par le président
du conseil d'administration de SNCF Réseau fait exception au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 39-1 (V)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 25 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-16 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2102-9 (VD)
