# Article L2135-2

Pour l'accomplissement de ses missions, l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  dispose d'un
droit d'accès à la comptabilité des gestionnaires d'infrastructure, des exploitants d'installations de service, des
entreprises ferroviaires et des autres candidats, de la SNCF, des entreprises de transport public routier de personnes et des
concessionnaires d'autoroutes, ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires. 

Elle peut recueillir toutes les informations utiles auprès : 

1° Des services de l'Etat et des autorités organisant des services de transport ferroviaire, des services réguliers
interurbains de transport routier de personnes ainsi que des services et des autorités chargés des relations avec les
concessionnaires d'autoroutes ; 

2° De l'Etablissement public de sécurité ferroviaire, des gestionnaires d'infrastructure, des entreprises ferroviaires, de la
SNCF, des entreprises de transport public routier de personnes et des concessionnaires d'autoroutes ; 

3° Des autres entreprises intervenant dans le secteur des transports ferroviaires, dans celui des services réguliers
interurbains de transport routier de personnes ou dans celui des travaux, fournitures et services sur le réseau autoroutier
concédé. 

Elle peut également entendre toute personne dont l'audition lui paraît susceptible de contribuer à son information. 

L'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  impartit à l'intéressé un délai raisonnable, qui ne
dépasse pas un mois, pour la production des informations, des pièces et des documents demandés. Si les circonstances le
justifient, elle peut autoriser une prorogation de deux semaines, qui peut être portée à un mois lorsque la production de ces
informations, pièces ou documents nécessite un important travail de rassemblement, traitement ou mise en forme des données
concernées. 

Les agents de l'autorité habilités par le président procèdent aux audits comptables et aux enquêtes nécessaires à
l'accomplissement des missions confiées à l'autorité. Le président désigne toute personne compétente pour réaliser, le cas
échéant, un audit comptable ou une expertise. 

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées. 

Les agents habilités de l'autorité reçoivent, à leur demande, communication des documents comptables et factures, de toute
pièce ou document utile, en prennent copie et recueillent, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications
propres à l'accomplissement de leur mission.

**Nota:**

Aux termes du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la promulgation de la présente loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2131-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2135-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)
