# Article L2133-4

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières approuve, après avis de l'Autorité de la concurrence, les
règles de la séparation comptable prévue aux articles L. 2122-4, L. 2123-1-1, L. 2144-1 et L. 2144-2, les règles
d'imputation, les périmètres comptables et les principes régissant les relations financières entre les activités
comptablement séparées, qui sont proposés par les opérateurs. Elle veille à ce que ces règles, périmètres et principes ne
permettent aucune discrimination, subvention croisée ou distorsion de concurrence. Les modifications de ces règles,
périmètres et principes sont approuvées dans les mêmes conditions. 

Aux fins de vérification et de contrôle de l'effectivité de la séparation comptable prévue aux mêmes articles L. 2122-4, L.
2123-1-1, L. 2144-1 et L. 2144-2, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières peut recueillir, auprès
des entreprises qui exercent des activités de gestion de l'infrastructure ferroviaire, d'exploitation d'installations de
service ou d'entreprise ferroviaire, toutes les informations comptables qu'elle estime nécessaires, notamment celles
énumérées à l'annexe VIII de la directive 2012/34/UE du Parlement européen et du Conseil du 21 novembre 2012 établissant un
espace ferroviaire unique européen (refonte). 

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières informe les services de l'Etat compétents des irrégularités
potentielles en matière d'aides d'Etat constatées dans l'exercice de ses attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-817 du 13 septembre 1983 - art. 43-2 (Ab)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-4
	  - Code des transports - art. L2123-1
	  - Code des transports - art. L2144-1
