# Article L2111-10-1

Les règles de financement des investissements de SNCF Réseau sont établies en vue de maîtriser sa dette, selon les principes
suivants : 

1° Les investissements de maintenance du réseau ferré national sont financés selon des modalités prévues par le contrat
mentionné au premier alinéa de l'article L. 2111-10 ; 

2° Les investissements de développement du réseau ferré national sont évalués au regard du ratio défini comme le rapport
entre la dette financière nette et la marge opérationnelle de SNCF Réseau. 

En cas de dépassement du niveau plafond de ce ratio, les projets d'investissements de développement sont financés par l'Etat,
les collectivités territoriales ou tout autre demandeur. 

En l'absence de dépassement du niveau plafond de ce ratio, les projets d'investissements de développement font l'objet, de la
part de l'Etat, des collectivités territoriales ou de tout autre demandeur, de concours financiers propres à éviter toute
conséquence négative sur les comptes de SNCF Réseau au terme de la période d'amortissement des investissements projetés. 

Les règles de financement et le ratio mentionnés au premier alinéa et au 2° visent à garantir une répartition durable et
soutenable du financement du système de transport ferroviaire entre gestionnaires d'infrastructure et entreprises
ferroviaires, en prenant en compte les conditions de la concurrence intermodale. 

Pour chaque projet d'investissement dont la valeur excède un seuil fixé par décret, l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires et routières  émet un avis motivé sur le montant global des concours financiers devant être apportés à SNCF
Réseau et sur la part contributive de SNCF Réseau, au regard notamment des stipulations du contrat mentionné au premier
alinéa de l'article L. 2111-10. Cet avis porte notamment sur la pertinence des prévisions de recettes nouvelles, en
particulier au regard de leur soutenabilité pour les entreprises ferroviaires, ainsi que sur l'adéquation du niveau de ces
recettes avec celui des dépenses d'investissement projetées.

Les modalités d'application du présent article, notamment le mode de calcul des éléments du ratio mentionné au 2° et son
niveau plafond, qui ne peut excéder 18, sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2017-443 du 30 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-443 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-443 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-10
