# Article L3124-13

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 300 000 € d'amende le fait d'organiser un système de mise en relation de clients
avec des personnes qui se livrent aux activités mentionnées à l'article L. 3120-1 sans être ni des entreprises de transport
routier pouvant effectuer les services occasionnels mentionnés au chapitre II du titre Ier du présent livre, ni des taxis,
des véhicules motorisés à deux ou trois roues ou des voitures de transport avec chauffeur au sens du présent titre. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement du délit prévu au présent article encourent, outre l'amende suivant
les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 2° à 9° de l'article 131-39 du même code.
L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39 porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise. Les peines prévues aux 2° à 7° dudit article ne peuvent être prononcées que pour une
durée maximale de cinq ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 VII de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions ne sont pas
applicables aux personnes qui organisent un système de mise en relation des clients avec des exploitants de voitures de
petite remise, disposant d'une autorisation, régulièrement exploitées à la date de publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 12

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L3120-1
