# Article L1621-6

L'enquête technique mentionnée à l'article L. 1621-2 est effectuée par un organisme permanent spécialisé ou sous son contrôle
dans les conditions suivantes : 

1° Pour les événements de mer et les accidents ou incidents de transport terrestre, ont la qualité d'enquêteurs techniques
les membres de l'organisme permanent, les membres des corps d'inspection et de contrôle auxquels l'organisme peut faire appel
et, le cas échéant, les membres d'une commission d'enquête constituée à la demande de l'organisme auprès du ministre chargé
des transports ; 

2° Pour les accidents ou incidents d'aviation civile, ont seuls la qualité d'enquêteurs techniques les membres de l'organisme
permanent. Toutefois des enquêteurs de première information appartenant aux corps techniques de l'aviation civile peuvent
être agréés pour effectuer, sous le contrôle et l'autorité de l'organisme permanent, les opérations d'enquête prévues au
présent titre. La commission d'enquête instituée, le cas échéant, par le ministre chargé des transports pour un accident
d'aviation civile déterminé, assiste l'organisme permanent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 14 (VT), alinéa 5, paragraphe III
	  - Code de l'aviation civile - art. L711-2 (VT), alinéa 1, art. L711-3 (VT), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-38 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-20 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1622-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1621-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
