# Article L2123-3-6

I.-Si une installation de service mentionnée à l'article L. 2123-1 n'a pas été utilisée pendant au moins deux années
consécutives et si un candidat, justifiant l'existence de besoins avérés, s'est vu refuser la fourniture d'un service de base
dans cette installation par l'exploitant de celle-ci, le propriétaire de l'installation publie, à la demande de ce candidat,
par tout moyen approprié, l'information selon laquelle son installation est disponible en totalité ou en partie et qu'il
recherche un exploitant, sauf dans l'un des cas suivants : 

1° L'exploitant de l'installation de service ou le propriétaire de celle-ci ont engagé un processus de reconversion de cette
installation de service ; 

2° L'installation de service fait l'objet d'études ou de travaux en vue de maintenir sa destination et d'assurer son
exploitation, qui la rendent provisoirement indisponible ; 

3° Le propriétaire, s'il n'exploite pas lui-même l'installation, décide d'en assurer lui-même directement l'exploitation ; 

4° L'accès demandé l'est à des voies ferrées portuaires sans avoir pour objet le pré-ou le post-acheminement ferroviaire d'un
service de transport fluvial ou maritime. 

II.-L'exploitant de l'installation de service qui n'en est pas le propriétaire dispose, à compter de la notification de la
demande de publication mentionnée au I, d'un délai fixé par décret pour informer celui-ci : 

1° De son accord ou de son opposition motivée à son remplacement par un nouvel exploitant ; 

2° Le cas échéant, des mesures qu'il entend mettre en œuvre pour mettre fin à l'absence d'utilisation de l'installation. 

Le silence de l'exploitant de l'installation de service en place vaut accord. 

III.-L'annonce de la disponibilité de l'installation comporte les principales conditions juridiques, techniques et
financières de la mise à disposition de celle-ci, fixées de manière non discriminatoire. 

IV.-Si aucun accord n'est trouvé avec un exploitant, le propriétaire en informe le candidat qui s'était déclaré intéressé par
un accès à cette installation. Ce dernier dispose, à compter de cette information, d'un délai fixé par décret pour lui
notifier son intention d'assurer lui-même l'exploitation de l'installation. Le refus du candidat de reprendre l'exploitation
de l'installation de service ou le silence gardé par celui-ci au terme de ce délai vaut renonciation à la demande d'accès. 

V.-La conclusion d'une nouvelle convention portant sur la mise à disposition de l'installation de service emporte résiliation
de la convention liant le propriétaire à l'exploitant en place. 

VI.-L'absence de publication des informations sur les conditions d'accès à l'installation mentionnées à l'article L. 2123-3-2
pendant une période de deux années consécutives vaut présomption d'absence d'utilisation de l'installation. 

VII.-Le nouvel exploitant conserve la destination de l'installation durant toute la durée de la mise à disposition. Il
examine la demande de fourniture du service de base mentionnée au I. 

VIII.-Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L2141-13 (V)

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-855 du 15 juillet 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2123-1 (V)
