# Article L2134-2

Tout candidat, tout gestionnaire d'infrastructure ou tout exploitant d'installation de service peut saisir l'     Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières  dès lors qu'il s'estime victime d'un traitement inéquitable, d'une
discrimination ou de tout autre préjudice liés à l'accès au réseau ferroviaire, et en particulier : 

1° Au contenu du document de référence du réseau ; 

2° A la procédure de répartition des capacités d'infrastructures ferroviaires et aux décisions afférentes ; 

3° Aux conditions particulières qui lui sont faites ; 

4° A l'exercice du droit d'accès au réseau et à la mise en œuvre des redevances d'infrastructure à acquitter pour
l'utilisation du réseau en application du système de tarification ferroviaire ; 

5° A la surveillance exercée en matière de sécurité ferroviaire ; 

6° A l'exercice du droit d'accès aux installations de service, y compris la fourniture et la mise en œuvre de la tarification
des services de base fournis dans ces installations et des prestations complémentaires ou connexes ; 

7° A l'exécution des accords-cadres mentionnés aux articles L. 2122-6 et L. 2122-7 ainsi que des contrats d'utilisation de
l'infrastructure ; 

8° A la création de services intérieurs de transport de voyageurs effectués lors d'un service international de transport de
voyageurs. 

La décision de l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières , qui peut être assortie d'astreintes,
précise les conditions d'ordre technique et financier de règlement du différend dans le délai qu'elle accorde. Lorsque c'est
nécessaire pour le règlement du différend, elle fixe, de manière objective, transparente, non discriminatoire et
proportionnée, les modalités d'accès au réseau et ses conditions d'utilisation et prend les mesures appropriées pour corriger
toute discrimination ou toute distorsion de concurrence eu égard notamment aux 1° à 8° du présent article. Sa décision est
notifiée aux parties et publiée au Journal officiel, sous réserve des secrets protégés par la loi. 

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant l'accès au réseau ou à son utilisation, l'autorité peut, après
avoir entendu les parties en cause, ordonner, le cas échéant sous astreinte, les mesures conservatoires nécessaires. Ces
mesures peuvent comporter la suspension des pratiques portant atteinte aux règles régissant l'accès au réseau concerné ou à
son utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 14 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2132-8-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2134-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-6
