# Article L2221-6

Les ressources de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire sont constituées par : 

1° Un droit de sécurité dû par les entreprises ferroviaires qui utilisent les réseaux mentionnés à l'article L. 2221-1. Le
montant de ce droit est fixé par les ministres chargés des transports et du budget sur proposition du conseil
d'administration de l'établissement public. Ce droit comprend, selon le cas : 

a) Un pourcentage du montant des redevances d'utilisation du réseau ferré national versées à Réseau ferré de France dans la
limite du centième de ce montant et de 0,20 € par kilomètre parcouru ; 

b) Une somme proportionnelle au nombre de kilomètres parcourus sur les réseaux ferroviaires présentant des caractéristiques
d'exploitation comparables à celles du réseau ferré national, dans la limite de 0,10 € par kilomètre parcouru. 

Les entreprises déclarent chaque trimestre le montant des redevances versées à Réseau ferré de France et le nombre de
kilomètres parcourus par leurs matériels sur le réseau ferré national et sur les autres réseaux ferroviaires présentant des
caractéristiques d'exploitation comparables. Cette déclaration, accompagnée du paiement du droit, est adressée au comptable
de l'établissement public. 

Ce droit est constaté et recouvré dans les délais et sous les garanties et sanctions applicables en matière de taxes sur le
chiffre d'affaires ; 

2° Les subventions de l'Etat ou de toute autre personne publique ou privée ; 

3° Les redevances que l'établissement public perçoit à l'occasion de l'instruction des demandes d'autorisations mentionnées à
l'article L. 2221-1, autres que celles visant à obtenir la qualité d'entreprise ferroviaire ; 

4° Les dons, legs, produits de cession et concours divers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 9 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-20 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2221-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
