# Article L5542-29

L'employeur organise le rapatriement du marin dans les cas suivants : 

1° Quand le contrat à durée déterminée ou au voyage prend fin dans un port non métropolitain ; 

2° A la fin de la période de préavis prévue par l'article L. 5542-4 ; 

3° En cas de licenciement ou de débarquement pour motif disciplinaire ; 

4° En cas de maladie, d'accident ou pour toute autre raison d'ordre médical nécessitant son débarquement ; 

5° En cas de naufrage ; 

6° Quand l'armateur n'est plus en mesure de remplir ses obligations légales ou contractuelles d'employeur pour cause
d'ouverture d'une procédure collective, changement d'immatriculation, vente du navire ou toute autre raison analogue ; 

7° En cas de suspension ou de cessation de l'emploi ; 

8° A l'issue d'une période d'embarquement maximale de six mois, qui peut être portée à neuf mois par accord collectif. Cette
période peut être prolongée ou réduite d'un mois au plus pour des motifs liés à l'exploitation commerciale du navire ; 

9° Quand le navire fait route vers une zone de conflit armé où le marin n'accepte pas de se rendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-914 du 9 mai 2017 - art. 9
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-38-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5542-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-30 (V)
	  - Code des transports - art. L5542-50 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 87 (Ab), alinéas 1 à 10

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5542-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
