# Article L1264-1

Sans préjudice de l'article L. 1264-10, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières peut, soit d'office,
soit à la demande de l'autorité administrative compétente, d'un gestionnaire d'infrastructure, d'un exploitant d'installation
de service, d'une entreprise ferroviaire ou d'un autre candidat au sens du livre Ier de la deuxième partie, des entreprises
de transport public routier de personnes, des exploitants des aménagements relevant de l'article L. 3114-1, des fournisseurs
de services à destination des entreprises de transport public routier dans ces aménagements, des concessionnaires
d'autoroutes ou encore de toute autre personne concernée, procéder à la recherche et à la constatation des manquements aux
obligations résultant des dispositions énumérées ci-dessous ainsi que des textes pris pour leur application : 

1° Les dispositions du présent titre ; 

2° Les dispositions du titre III du livre Ier de la deuxième partie du présent code ; 

3° Les dispositions de la section 3 du chapitre Ier et des sections 2 et 3 du chapitre IV du titre Ier du livre Ier de la
troisième partie du présent code ; 

4° Les dispositions des sections 3 à 5 du chapitre II du titre II du code de la voirie routière. 

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des manquements aux
obligations résultant des dispositions énumérées aux 1° à 4°, ainsi que des textes pris pour leur application, les agents de
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières habilités par le président de l'autorité et assermentés dans
des conditions similaires à celles applicables aux agents de la Commission de régulation de l'énergie en vertu de l'
article L. 135-13 du code de l'énergie
. 

Lorsque le président de l'autorité désigne des personnes pour réaliser un audit comptable ou un rapport d'expertise ou des
experts extérieurs pour réaliser des audits comptables ou pour assister dans leurs enquêtes les agents habilités de
l'autorité, il veille, si les intéressés ne sont pas inscrits sur une liste d'experts judiciaires, à ce qu'ils soient
assermentés dans les mêmes conditions. Le procureur de la République est préalablement informé des opérations d'enquête
envisagées en application de l'article L. 1264-4. Les manquements sont constatés par les agents de l'autorité habilités par
le président et font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les sanctions maximales encourues, sont notifiés à la personne
concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1264-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-13

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2132-3 (V)
