# Article L5312-4

Le grand port maritime ne peut exploiter les outillages utilisés pour les opérations de chargement, de déchargement, de
manutention et de stockage liées aux navires qu'à titre exceptionnel, après accord de l'autorité administrative compétente et
si le projet stratégique mentionné à l'article L. 5312-13 le prévoit. En outre, il ne peut exploiter ces outillages que dans
les cas suivants : 

1° En régie ou par l'intermédiaire de filiales, à condition qu'il s'agisse d'activités ou de prestations accessoires dans
l'ensemble des activités d'outillage présentes sur le port ; 

2° Par l'intermédiaire de filiales pour un motif d'intérêt national ; l'autorité administrative notifie au grand port
maritime la liste des activités ou des outillages dont le maintien doit être prévu pour ce motif dans le projet
stratégique ; 

3° Par l'intermédiaire d'une filiale, après échec d'un appel à candidatures organisé en application de l'article 9 de la loi
n° 2008-660 du 4 juillet 2008 portant réforme portuaire ; 

4° En détenant des participations minoritaires dans une personne morale de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9
	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5312-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5713-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-63 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-69 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-83 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-94 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-20 (V)
	  - Code des transports - art. R5713-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-3 (Ab), alinéa 10, paragraphe II
	  - Code des ports maritimes - art. L103-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
