# Article L5334-6-2

Les renseignements dont la communication est exigée avant l'entrée du navire dans le port et à sa sortie du port au titre de
l'accomplissement des formalités déclaratives mentionnées à l'article L. 5334-6-1 sont fournis par le capitaine du navire,
ou, à défaut, l'armateur ou le consignataire, sous forme électronique, au guichet unique dont les coordonnées sont fixées par
arrêté du ministre chargé des transports. 

Dès la réception des données, le gestionnaire du guichet unique met, dans le respect du règlement (CE) n° 562/2006 du
Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 établissant un code communautaire relatif au régime de franchissement des
frontières par les personnes (code frontières Schengen), les informations nécessaires à la disposition des autorités
publiques qui en sont destinataires en vertu des textes applicables. 

Les informations, sauf en ce qui concerne celles obtenues en vertu des règlements (CEE) n° 2913/92, (CEE) n° 2454/93, (CE) n°
562/2006 et (CE) n° 450/2008, sont communiquées, sur leur demande, aux autres autorités nationales habilitées à en connaître,
dans le système d'information national sur le trafic maritime. Elles sont mises à la disposition des autres autorités
portuaires mentionnées à l'article L. 5331-5 et des autres Etats membres de l'Union européenne, dans le même système. 

Les modalités selon lesquelles les formalités déclaratives sont effectuées et les données correspondantes transmises au
guichet unique sont définies par arrêté du ministre chargé des transports.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 de l'ordonnance n° 2013-139 du 13 février 2013, les dispositions de la sous-section 2 de la
section 2 du chapitre IV du titre III du livre III de la cinquième partie du code des transports issues de la présente
ordonnance entrent en vigueur à une date fixée par décret et, au plus tard, le 1er juin 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2013-139 du 13 février 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5331-5
	  - Code des transports - art. L5334-6-1
