# Article L6325-2

Pour Aéroports de Paris et pour les autres exploitants d'aérodromes civils relevant de la compétence de l'Etat, des contrats
pluriannuels d'une durée maximale de cinq ans conclus avec l'Etat déterminent les conditions de l'évolution des tarifs des
redevances aéroportuaires, qui tiennent compte, notamment, des prévisions de coûts, de recettes, d'investissements ainsi que
d'objectifs de qualité des services publics rendus par l'exploitant d'aérodrome. Ces contrats s'incorporent aux contrats de
concession d'aérodrome conclus par l'Etat.

En l'absence d'un contrat pluriannuel déterminant les conditions de l'évolution des tarifs des redevances aéroportuaires, ces
tarifs sont déterminés sur une base annuelle dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-458  du 5 avril 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-2 (Ab), alinéas 1 et 2 du paragraphe II, redevance et contrat pluriannuel et alinéa 2 du II, contrat pluriannuel

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
