# Article L3421-2

L'Etat peut autoriser, pour une durée déterminée, les entreprises de transport public routier de personnes à assurer des
dessertes intérieures régulières d'intérêt national, à l'occasion d'un service régulier de transport routier international de
voyageurs, à condition que l'objet principal de ce service soit le transport de voyageurs entre des arrêts situés dans des
Etats différents.

L'Etat peut limiter ou, le cas échéant, interdire ces dessertes intérieures si la condition précitée n'est pas remplie ou si
leur existence compromet l'équilibre économique d'un contrat de service public de transport de personnes. Il peut être saisi
à cette fin par une collectivité intéressée. 

Les dispositions du présent article sont applicables en région Ile-de-France. 

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 3421-10 fixe les conditions d'application du présent article et notamment
les conditions dans lesquelles les autorités organisatrices de transport concernées sont consultées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29-1 (Ab), art. 46 (M), ecqc l'application de l'article 29-1 de la loi n°82-1153 en Ile-de-France

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-19 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-21 (VT)
	  - Arrêté du 19 janvier 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L1221-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3111-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-8 (V)
	  - Code des transports - art. L3431-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3421-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3421-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3421-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
