# Article L1263-3

Toute entreprise de transport public routier de personnes, tout exploitant d'un aménagement relevant de l'article L. 3114-1
ou tout fournisseur de services à destination des entreprises de transport public routier dans ces aménagements peut saisir
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières d'un différend dès lors qu'il s'estime victime d'un
traitement inéquitable, d'une discrimination ou de tout autre préjudice liés aux règles et conditions d'accès. 

La décision de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, qui peut être assortie d'astreintes, précise
les conditions d'ordre technique et financier de règlement du différend dans le délai qu'elle accorde. Lorsque c'est
nécessaire, elle fixe, de manière objective, transparente, non discriminatoire et proportionnée, les modalités d'accès et ses
conditions d'utilisation et prend les mesures appropriées pour corriger toute discrimination, toute distorsion de concurrence
ou toute pratique constituant un obstacle à l'accès effectif des transporteurs à cet aménagement. Elle peut tenir compte des
spécificités liées à l'exploitation d'un service public de transport. Sa décision est notifiée aux parties et publiée, sous
réserve des secrets protégés par la loi. 

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant l'accès à la gare routière ou à l'emplacement d'arrêt, l'Autorité
peut, après avoir entendu les parties en cause, ordonner, le cas échéant sous astreinte, les mesures conservatoires
nécessaires. 

Lorsque le différend concerne une partie au titre des activités qu'elle exerce en tant que cocontractant d'une collectivité
territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales, cette collectivité ou ce groupement a la qualité de partie
devant l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières et, le cas échéant, devant la cour d'appel et la Cour
de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R3421-5-1 (V)
