# Article L5241-2-10

I.-Lorsqu'il est constaté, à l'occasion de l'évaluation mentionnée à l'article L. 5241-2-9, que l'équipement marin ne
respecte pas les exigences mentionnées à l'article L. 5241-2-3, l'autorité administrative compétente invite sans délai
l'opérateur économique concerné à prendre toutes les mesures correctives appropriées pour mettre l'équipement marin en
conformité avec ces exigences dans un délai raisonnable, proportionné à la nature du risque. 

Ces mesures peuvent, au regard des manquements constatés à la présente section et aux textes pris pour son application,
porter notamment sur le remplacement de l'équipement non conforme, la limitation des conditions d'utilisation de l'équipement
et la réévaluation de la conformité du produit. 

II.-Lorsque l'opérateur économique concerné ne prend pas les mesures correctives appropriées dans le délai prescrit au I du
présent article, outre les mesures prévues au même I, l'autorité administrative compétente peut, selon des modalités
précisées par décret en Conseil d'Etat : 

1° Interdire ou restreindre la mise à disposition des équipements marins non conformes sur le marché ou leur installation à
bord des navires battant pavillon français ; 

2° Procéder au rappel ou au retrait de tous les équipements marins présentant une ou plusieurs non-conformités ou pouvant
présenter les mêmes non-conformités que celles constatées ou estimées ; 

3° Faire procéder, au lieu et place de l'opérateur économique en cause, à la destruction des équipements marins non
conformes. 

III.-L'ensemble des frais occasionnés par les mesures mentionnées aux 1° à 3° du II sont à la charge de l'opérateur
économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 56-3 (V)
	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984 - art. 63 (V)
	  - Décret n°2016-1693 du 9 décembre 2016 - art. 59

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 13
