# Article L6322-2

A la demande de chaque chambre de commerce et d'industrie concernée, l'autorité administrative peut autoriser la cession ou
l'apport de la concession aéroportuaire à une société dont le capital initial est détenu entièrement par des personnes
publiques, dont la chambre de commerce et d'industrie titulaire de la concession cédée. Par dérogation aux articles L.
2253-1, L. 3231-6, 
L. 4211-1 et L. 5111-4 du code général des collectivités territoriales, les collectivités territoriales intéressées et leurs
groupements peuvent prendre des participations dans cette société. Un avenant au contrat de concession fixe, le cas échéant,
la nouvelle durée de la concession, sans que la prolongation puisse excéder quarante ans, ainsi que les contreparties, au
minimum en termes d'investissements et d'objectifs de qualité de service, sur lesquelles la société aéroportuaire s'engage.
Cet avenant met le contrat en conformité avec les dispositions d'un cahier des charges type approuvé par le décret prévu par
l'article L. 6322-1. 

Les deuxième à cinquième alinéas de l'article 38 et les deuxième à quatrième alinéas de l'article 40 de la loi n° 93-122 du
29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures
publiques ne sont pas applicables aux opérations prévues par le premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5111-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 7 (Ab), alinéa 2, cession ou apport de la concession à une société à participation publique

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6322-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
