# Article L2133-5

I.-L'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières émet un avis conforme sur la fixation des redevances
d'infrastructure liées à l'utilisation du réseau ferré national au regard : 

1° Des principes et des règles de tarification applicables sur ce réseau, prévus à l'article L. 2111-25 ; 

2° De la soutenabilité de l'évolution de la tarification pour le marché du transport ferroviaire, et en considération de la
position concurrentielle du transport ferroviaire sur le marché des transports ; 

3° Des dispositions du contrat, mentionné à l'article L. 2111-10, conclu entre l'Etat et SNCF Réseau. 

Lorsque, notamment en application d'une convention de délégation de service public prévue aux articles L. 2111-11 et L.
2111-12, les redevances sont fixées conformément à des dispositions tarifaires sur l'application desquelles l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières s'est déjà prononcée dans les conditions et selon les modalités prévues
aux quatre premiers alinéas, l'avis visé au premier alinéa est réputé obtenu. 

II.-Sauf dans le cas prévu à l'article L. 5352-2, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières émet un
avis conforme sur la fixation des redevances relatives à l'accès aux gares de voyageurs et aux autres installations de
service ainsi qu'aux prestations régulées qui y sont fournies, au regard des principes et des règles de tarification
applicables à ces installations. 

Lorsque les redevances sont fixées pour une période pluriannuelle, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et
routières émet son avis pour la période concernée et en cas de modifications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 14-1 (V)
	  - Décret n°2003-194 du 7 mars 2003 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2012-70 du 20 janvier 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1468 du 28 octobre 2016 - art. 2
	  - Code des transports - art. L5352-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-10
	  - Code des transports - art. L2111-11
	  - Code des transports - art. L2111-25 (VD)
