# Article L2132-7

Les deux vice-présidents sont désignés, respectivement, par le président de l'Assemblée nationale et le président du Sénat. 

Le collège comprend au moins un membre nommé en raison de ses compétences économiques, un membre nommé en raison de ses
compétences juridiques et un membre nommé           pour son expertise en matière de concurrence, notamment dans le domaine
des industries de réseau. 

Les membres autres que le président et les vice-présidents comprennent un nombre égal de femmes et d'hommes. Pour le
renouvellement des vice-présidents, le membre succédant à une femme est un homme et celui succédant à un homme est une
femme. 

En cas de vacance d'un siège de membre du collège, il est procédé à son remplacement par une personne de même sexe pour la
durée du mandat restant à courir. Sous réserve de l'alinéa précédent, un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas
pris en compte pour l'application de la règle de non-renouvellement.

**Nota:**

Aux termes du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la promulgation de la présente loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
