# Article L3221-3

Chacun des contractants doit être en mesure de produire un document justifiant du prix conclu pour l'exécution des opérations
prévues par :

1° Les contrats par lesquels un transporteur public routier de marchandises ou un commissionnaire de transport confie à un
transporteur public routier de marchandises l'exécution d'une ou plusieurs opérations de transport de marchandises
nécessitant l'utilisation intégrale d'au moins un véhicule ;

2° Les contrats par lesquels un transporteur public routier de marchandises ou un loueur de véhicules confie à un loueur de
véhicules industriels avec conducteur l'exécution d'une ou plusieurs opérations de mise à disposition d'un véhicule avec
conducteur.

Ces dispositions s'appliquent aux contrats concernant les transports de marchandises entre un point d'origine et un point de
destination situé sur le territoire national, ainsi qu'aux contrats comportant à la fois des opérations de transport
intérieur et de transport international.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 1 (Ab) et art. 2 (Ab), et art. 5 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3221-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3242-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3561-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3242-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
