# Article L2221-8

Nul ne peut assurer la conduite d'un train sur le réseau ferroviaire tel que défini à l'article L. 2122-1, lors des périodes
au cours desquelles il est offert une capacité d'infrastructure, s'il n'est titulaire d'une licence dont la délivrance est
subordonnée à des conditions de formation scolaire, de connaissances professionnelles et d'aptitudes physiques et
psychologiques. 

Un recours devant une commission ferroviaire d'aptitudes peut être formé à l'encontre d'une décision du médecin ou du
psychologue. 

Le premier alinéa entre en vigueur au 1er juin 2011 et au 1er juin 2013 pour les conducteurs n'effectuant que des services
intérieurs. Ces dates sont fixées au 1er juin 2018 pour les personnes régulièrement habilitées à la conduite de trains avant
le 1er juin 2011. 

La licence délivrée dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat appliquant des règles équivalentes à
celles de l'Union européenne en vertu d'accords conclus avec celle-ci est valable sur le territoire national.

L'obligation d'être titulaire d'une licence ne s'applique pas aux personnes réalisant, conformément à des mesures
d'exploitation prescrites par le gestionnaire d'infrastructure, des circulations limitées et à vitesse réduite sur le réseau
ferroviaire au départ ou à destination d'une voie non ouverte à la circulation publique qui lui est reliée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 2 (Ab), alinéas 1 à 5, paragraphe I

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2221-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
