# Article L6521-2

Nul ne peut faire partie du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile s'il n'est : 

1° Titulaire d'un titre aéronautique en état de validité ; 

2° Inscrit sur le registre correspondant à celle des fonctions mentionnées à l'article L. 6521-1 dont il relève et à l'une
des trois catégories suivantes : 

a) Essais et réceptions ; 

b) Transport aérien ; 

c) Travail aérien. 

Le personnel navigant prestataire de services de transport ou de travail aériens établi dans un Etat membre de l'Union
européenne autre que la France ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou aux accords bilatéraux
passés par l'Union européenne avec la Confédération suisse ainsi que le personnel navigant salarié d'un prestataire de
services de transport ou de travail aériens établi dans l'un des Etats précités, qui exercent temporairement leur activité en
France, n'entrent pas dans le champ d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-12 du 5 janvier 2011 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L421-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L421-4 (Ab), possession de titres pour être PN professionnel

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
