# Article L3111-19

I.-L'autorité organisatrice de transport saisit l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières de son
projet d'interdiction ou de limitation du service dans un délai de deux mois à compter de la publication de la déclaration
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 3111-18. Sa saisine est motivée et rendue publique. 

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières émet un avis sur le projet d'interdiction ou de limitation
du service de l'autorité organisatrice de transport dans un délai de deux mois à compter de la réception de la saisine.
L'autorité de régulation peut décider de prolonger d'un mois ce délai, par décision motivée. A défaut d'avis rendu dans ces
délais, l'avis est réputé favorable. 

Lorsqu'elle estime qu'il est nécessaire de limiter un service, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et
routières propose à l'autorité organisatrice de transport la mise en place à cet effet de règles objectives, transparentes et
non discriminatoires. 

II.-Le cas échéant, l'autorité organisatrice de transport publie sa décision d'interdiction ou de limitation dans un délai
d'une semaine à compter de la publication de l'avis de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, en
se conformant à cet avis.

**Nota:**

Aux termes du 3° du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la publication de ladite loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-10 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-11 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 31-14 (VT)
	  - Code des transports - art. L3111-18 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-20 (V)
	  - Code des transports - art. R3111-46 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-47 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-50 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 5 (V)
