# Article L2111-3

Par dérogation aux dispositions des articles L. 1241-1 et L. 1241-2, un décret en Conseil d'Etat définit les modalités
d'établissement par l'Etat d'une liaison ferroviaire express directe dédiée au transport de personnes entre l'aéroport de
Roissy-Charles-de-Gaulle et Paris. 

Ce décret fixe notamment les modalités de désignation des exploitants, les conditions générales de financement, de
réalisation et d'exploitation de la liaison ainsi que les règles tarifaires propres à celle-ci, l'exploitation du service de
transport lui-même étant assurée dans les conditions prévues par l'article L. 2141-1. Il prévoit que la mission confiée au
cocontractant dans le cadre prévu par l'article L. 2111-12 peut être étendue à la responsabilité de l'organisation et du
fonctionnement de l'ensemble du service rendu aux personnes utilisant la liaison. 

Sans préjudice des indemnités qui viendraient, le cas échéant, à être dues au délégataire au titre des stipulations du
contrat de délégation de service public, rédigées dans le respect des principes généraux du droit applicables à ces contrats,
la construction de cette liaison ferroviaire ne donne lieu à aucune subvention de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 22 (Ab), alinéa 12, paragraphe V

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2016-157 du 18 février 2016 - art. 5 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-12 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
