# Article L2102-5

La SNCF conclut avec l'Etat un contrat-cadre stratégique pour l'ensemble du groupe public ferroviaire pour une durée de dix
ans, actualisé tous les trois ans pour une durée de dix ans. Ce contrat-cadre, qui intègre les contrats opérationnels prévus
aux articles L. 2111-10 et L. 2141-3, garantit la cohérence des objectifs et des moyens assignés au groupe public
ferroviaire. Il détermine les objectifs assignés par l'Etat à l'entreprise et au groupe en termes de qualité de service au
profit de l'ensemble des entreprises ferroviaires, des autorités organisatrices de transport ferroviaire et des usagers. Il
consolide les trajectoires financières et le développement durable et humain des contrats prévus aux mêmes articles L.
2111-10 et L. 2141-3. Le projet de contrat-cadre et les projets d'actualisation sont soumis pour avis à l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires. Le projet de contrat-cadre et les projets d'actualisation ainsi que l'avis de
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires sont transmis au Parlement. 

La SNCF rend compte chaque année, dans son rapport d'activité, de la mise en œuvre du contrat-cadre mentionné au premier
alinéa du présent article. Ce rapport d'activité est adressé au Parlement, à l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires et au Haut Comité du système de transport ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 48 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2015-499 du 30 avril 2015 - art. 10 (V)
	  - Code des transports - art. L2100-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-10 (VT)
	  - Code des transports - art. L2141-3 (VT)
