# Article L2142-8

Jusqu'à leur remise au Syndicat des transports d'Ile-de-France, la régie exerce son contrôle sur l'ensemble des biens
réalisés ou acquis par elle ou qui lui ont été remis et qui sont nécessaires pour assurer l'exploitation des services
mentionnés à l'article L. 1241-6 dont elle est chargée au 1er janvier 2010. Ces biens, qui comprennent notamment les
matériels roulants et matériels d'entretien du matériel roulant, appartiennent au syndicat dès leur achèvement ou leur
acquisition. Le syndicat entre immédiatement en leur possession à l'expiration des contrats d'exploitation des services
concernés et se trouve, à cette date, subrogé dans tous les droits et obligations de la régie afférents à ces contrats. Les
conditions, notamment financières, dans lesquelles la régie remet ces biens au syndicat à l'expiration des contrats de sorte
qu'il n'en résulte pour elle aucune perte de valeur et les modalités de rémunération de la Régie autonome des transports
parisiens au titre des investissements réalisés par elle de manière à assurer la couverture des coûts et la rémunération
appropriée des capitaux, sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-11 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-13 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-14 (V)
	  - Code des transports - art. L2142-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1241-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 4
