# Article L1612-2

L'obligation posée par l'article L. 1612-1 s'applique : 

1° Aux travaux de construction ou de modification substantielle de tout système de transport faisant appel à des technologies
nouvelles ou comportant des installations multimodales à l'exclusion de ceux dont les conditions de construction ou
d'exploitation sont régies par des conventions internationales, des ouvrages d'infrastructure de navigation intérieure ou
portuaire dont l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des personnes ; 

2° Aux travaux de construction, d'extension ou de modification substantielle des infrastructures aéroportuaires dont
l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des usagers et des populations riveraines ; 

3° Aux travaux de construction ou de modification substantielle d'un système de transport public ferroviaire ou guidé y
compris celui destiné au transport de personnels, à l'exclusion des travaux de construction ou de modification substantielle
des véhicules de ces systèmes de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code de l'aviation civile - art. L211-1 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 30 (VT), alinéa 1, ecqc le champ d'application du dossier

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 61 (V)
	  - Code des transports - art. L1612-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1613-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1613-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R1612-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1612-2 (V)
	  - Code des transports - art. R1613-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1612-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
