# Article L4316-3

Dans les conditions prévues par la présente section, Voies navigables de France, dans la limite du plafond prévu au I de
l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, perçoit une taxe sur les titulaires d'ouvrages
de prise d'eau, rejet d'eau ou autres ouvrages hydrauliques destinés à prélever ou à évacuer des volumes d'eau sur le domaine
public fluvial qui lui est confié. 

Sont exclus de cette taxe les ouvrages hydroélectriques concédés et leurs ouvrages et équipements annexes tels qu'ils sont
prévus dans les cahiers des charges relatifs à ces concessions. Pour ces derniers, l'Etat continue de percevoir le produit
des redevances mentionnées aux articles 9 et 9-1 de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie
hydraulique ; la fraction non affectée aux collectivités locales est reversée à l'établissement public. 

En cas d'installation irrégulière d'ouvrages mentionnés au premier alinéa, l'occupant ou le bénéficiaire de ces ouvrages est
immédiatement redevable de la taxe prévue par la présente section, après établissement d'un procès-verbal constatant
l'occupation sans titre conformément à la procédure prévue aux articles L. 2132-20 et L. 2132-21 du code général de la
propriété des personnes publiques. La taxe est majorée de 30 %, sans préjudice des mesures de police de la conservation du
domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-20

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VT)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4316-10 (M)
	  - Code des transports - art. L4316-13 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-7 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-6 (V)
	  - Code des transports - art. R4316-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
