# Article L3122-3

Les exploitants mentionnés à l'article L. 3122-1 sont inscrits sur un registre régional dont les modalités de gestion sont
définies par voie réglementaire. L'inscription sur ce registre est effectuée dès que le dossier d'inscription est complet et
qu'il en résulte que l'exploitant remplit les conditions prévues à l'article L. 3122-4. 

Le registre mentionné au premier alinéa du présent article est public. 

Cette inscription est renouvelable tous les cinq ans. Elle donne lieu à une mise à jour régulière des informations du dossier
d'inscription. 

L'inscription est subordonnée au paiement préalable, auprès du gestionnaire du registre mentionné au premier alinéa, de frais
dont le montant est fixé par décret. Ces frais sont recouvrés par le gestionnaire du registre. Leur paiement intervient au
moment du dépôt de la demande ou de la demande de renouvellement. Le produit résultant du paiement des frais est
exclusivement affecté au financement de la gestion des registres. 

Les modalités d'application du présent article, notamment le contenu du dossier d'inscription, sont définies par voie
réglementaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 I de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par voie réglementaire, qui ne peut être postérieure au 1er janvier 2015.

Aux termes du III du même article, "les exploitants de voitures de transport avec chauffeur commercialisant leurs services
avant la date d'entrée en vigueur de l'article L. 3122-3 du code des transports effectuent la mise à jour prévue au troisième
alinéa de ce même article dans un délai de six mois à compter de cette date. Ils justifient, à cette même date, des capacités
financières prévues au second alinéa de l'article L. 3122-4 du même code".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 9 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. D3120-29 (VD)
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3122-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3124-6 (M)
	  - Code des transports - art. L3124-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3141-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3122-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3122-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-4 (V)
