# Article L5543-1-1

I. - La Commission nationale de la négociation collective maritime est chargée, sans préjudice des missions confiées à la
commission prévue à l'article L. 2271-1 du code du travail : 

1° De proposer au ministre chargé des gens de mer toutes mesures de nature à faciliter le développement de la négociation
collective dans le secteur maritime ; 

2° D'émettre un avis sur les projets de loi, d'ordonnance et de décret relatifs aux règles générales portant sur les
relations individuelles et collectives du travail des gens de mer ; 

3° De donner un avis motivé aux ministres chargés des gens de mer et du travail sur l'extension et l'élargissement des
conventions et accords collectifs relevant de sa compétence, ainsi que sur l'abrogation des arrêtés d'extension ou
d'élargissement ; 

4° De donner, à la demande d'au moins la moitié des membres de la commission d'interprétation compétente préalablement
saisie, un avis sur l'interprétation des clauses d'une convention ou d'un accord collectif ; 

5° De suivre l'évolution des salaires effectifs et des rémunérations minimales déterminées par les conventions et accords
collectifs relevant de sa compétence ; 

6° D'examiner le bilan annuel de la négociation collective dans le secteur maritime ; 

7° De suivre annuellement l'application dans les conventions collectives relevant de sa compétence du principe "à travail
égal, salaire égal", du principe de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et du principe d'égalité de
traitement entre les salariés, ainsi que des mesures prises en faveur du droit au travail des personnes en situation de
handicap, de constater les inégalités éventuellement persistantes et d'en analyser les causes. La Commission nationale de la
négociation collective maritime a qualité pour faire au ministre chargé des gens de mer toute proposition pour promouvoir
dans les faits et dans les textes ces principes d'égalité. 

II. - La Commission nationale de la négociation collective maritime comprend des représentants de l'Etat, du Conseil d'Etat,
ainsi que des représentants des organisations d'employeurs représentatives au niveau national et des organisations syndicales
de gens de mer représentatives au niveau national. 

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'organisation et de fonctionnement de la Commission nationale de
la négociation collective maritime. 

IV. - Pour l'application de l'article L. 2222-1 du code du travail au présent livre, les conventions ou accords collectifs de
travail concernant les gens de mer tiennent compte des conventions ou accords collectifs de travail conclus pour les
personnels susceptibles de se voir appliquer plusieurs régimes conventionnels selon leur situation, à terre ou embarquée. 

V. - Pour la mise en œuvre des conventions de l'Organisation internationale du travail intéressant les gens de mer, la
consultation de la Commission nationale de la négociation collective maritime vaut consultation tripartite au sens de la
convention (n° 144) sur les consultations tripartites relatives aux normes internationales du travail, 1976, de
l'Organisation internationale du travail.

Cette consultation vaut également pour toute mise en œuvre, pour les gens de mer, des autres conventions de l'Organisation
internationale du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2015-918 du 27 juillet 2015 - art. 7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2222-1
	  - Code du travail - art. L2271-1
