# Article L3411-1

Les activités de transport routier public de personnes ou de marchandises et de location de véhicules industriels avec
conducteur destinés au transport de marchandises s'effectuent sous le couvert d'une licence communautaire ou d'une licence de
transport intérieur. 

La licence communautaire est délivrée dans les conditions prévues par le règlement (CEE) n° 684/92 du Conseil du 16 mars 1992
établissant des règles communes pour les transports internationaux de voyageurs effectués par autocars et autobus ou le
règlement (CEE) n° 881/92 du Conseil du 26 mars 1992 concernant l'accès au marché des transports de marchandises par route
dans la Communauté exécutés au départ ou à destination du territoire d'un Etat membre, ou traversant le territoire d'un ou de
plusieurs Etats membres. 

La licence de transport intérieur est délivrée aux entreprises inscrites au registre mentionné aux articles L. 3113-1 et L.
3211-1 et qui n'ont pas l'obligation de détenir une licence communautaire. Elle est exigée de toute entreprise de transport
routier public de personnes ou de marchandises ou de location de véhicules industriels avec conducteur disposant d'un ou
plusieurs véhicules automobiles motorisés. 

Elle est établie au nom de l'entreprise et incessible. L'entreprise reçoit des copies certifiées conformes de sa licence de
transport intérieur en nombre égal à celui des véhicules qu'elle détient. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat en tenant compte notamment des
spécificités de chaque type de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3452-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3452-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3551-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
