# Article L5542-18

Tout marin a droit gratuitement à la nourriture ou à une indemnité pendant toute la durée de son inscription au rôle
d'équipage. 

Le montant de cette indemnité et les modalités de son versement sont déterminés par voie d'accord collectif de branche. 

Par dérogation au premier alinéa, à la pêche maritime, un accord collectif de branche peut prévoir une période ouvrant droit
à indemnité inférieure à la durée d'inscription à l'état des services. Cette période ne peut être inférieure à la durée de
l'embarquement effectif.  

A défaut d'accord collectif applicable à un type de navires, un décret précise le montant de l'indemnité. 

A la pêche maritime, un accord collectif de branche peut prévoir l'imputation sur les frais communs du navire de la charge
qui résulte de la fourniture de nourriture ou du versement de l'indemnité de nourriture, lorsqu'il est fait usage du mode de
rémunération mentionné au III de l'article L. 5542-3. 

Par exception aux dispositions de l'article L. 5541-1, les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux
entreprises de cultures marines, sauf lorsque cette application est prévue par les stipulations d'un accord collectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5541-1
	  - Code des transports - art. L5542-3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5549-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-4 (VD)
