# Article L3122-1

Le présent chapitre s'applique aux entreprises qui mettent à la disposition de leur clientèle une ou plusieurs voitures de
transport avec chauffeur, dans des conditions fixées à l'avance entre les parties. Ces entreprises sont soit des exploitants
de voitures de transport avec chauffeur, soit des intermédiaires qui mettent en relation des exploitants et des clients. 

Les modalités d'application du présent chapitre sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément au 16 VI de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les autorisations d'exploiter des voitures de petite remise
régulièrement exploitées au 2 octobre 2014 demeurent, jusqu'à leur terme, régies par le chapitre II et la section 2 du
chapitre IV du titre II du livre Ier de la troisième partie du code des transports et par le 26° de l'article 9 de
l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 relative à la partie législative du code des transports, dans leur rédaction
antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mars 2017 - art. 34
	  - Code des transports - art. L3122-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3122-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3122-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L3551-1 (M)
