# Article L5242-4

I. ― Est puni de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende le fait, pour le capitaine, le chef de quart ou le pilote
d'un navire, de commettre l'une des infractions définies par l'article L. 5242-3 ou tout autre fait de négligence
occasionnant, pour le navire ou un autre navire : 

1° Soit un abordage ; 

2° Soit un échouement ou un choc contre un obstacle visible ou connu ; 

3° Soit une avarie grave du navire ou de sa cargaison. 

II. ― Les peines prévues par le I sont portées à deux ans d'emprisonnement et 3 750 € d'amende si l'infraction a entraîné : 

1° Soit la perte ou l'innavigabilité absolue d'un navire ; 

2° Soit la perte d'une cargaison ; 

3° Soit des blessures graves ou la mort pour une ou plusieurs personnes. 

III. ― Les peines prévues par le I et le II sont portées au double si l'infraction est commise par une personne exerçant le
commandement dans des conditions irrégulières au sens de l'article L. 5523-2. 

IV.-Lorsque le navire est étranger, les dispositions du présent article sont applicables lorsque l'infraction est commise
dans les eaux intérieures maritimes ou les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 81 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 87 (Ab), alinéas 1 et 3

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5242-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5341-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
