# Article L1214-8-2

I.-Le plan de mobilité prévu au 9° de l'article L. 1214-2 vise à optimiser et à augmenter l'efficacité des déplacements liés
à l'activité de l'entreprise, en particulier ceux de son personnel, dans une perspective de diminution des émissions de gaz à
effet de serre et de polluants atmosphériques et de réduction de la congestion des infrastructures et des moyens de
transports. 

Le plan de mobilité évalue l'offre de transport existante et projetée, analyse les déplacements entre le domicile et le
travail et les déplacements professionnels, comprend un programme d'actions adapté à la situation de l'établissement, un plan
de financement et un calendrier de réalisation des actions, et précise les modalités de son suivi et de ses mises à jour. 

Le programme d'actions peut notamment comporter des mesures relatives à la promotion des moyens et usages de transports
alternatifs à la voiture individuelle, à l'utilisation des transports en commun, au covoiturage et à l'auto-partage, à la
marche et à l'usage du vélo, à l'organisation du travail, au télétravail et à la flexibilité des horaires, à la logistique et
aux livraisons de marchandises. 

Le plan de mobilité est transmis à l'autorité organisatrice de la mobilité territorialement compétente ou à l'autorité
territorialement compétente pour élaborer le plan de mobilité rurale. 

II.-Dans le périmètre d'un plan de déplacements urbains, toute entreprise regroupant au moins cent travailleurs sur un même
site élabore un plan de mobilité pour améliorer la mobilité de son personnel et encourager l'utilisation des transports en
commun et le recours au covoiturage. L'entreprise qui ne respecte pas cette obligation ne peut bénéficier du soutien
technique et financier de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

III.-Les entreprises situées sur un même site peuvent établir un plan de mobilité interentreprises, qui vise les mêmes
objectifs que le plan de mobilité défini au I et est soumis à la même obligation de transmission à l'autorité organisatrice
de la mobilité territorialement compétente ou à l'autorité territorialement compétente pour élaborer le plan de mobilité
rurale.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 article 51 (II), les dispositions du II de l'article L. 1214-8-2 du code
des transports, s'appliquent à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 51 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-2 (V)
