# Article L2142-3

Pour satisfaire aux exigences essentielles de sécurité et d'interopérabilité du système ferroviaire concerné, y compris la
fiabilité, la disponibilité et la compatibilité technique de ses constituants, et à l'impératif de continuité du service
public, la Régie autonome des transports parisiens est gestionnaire de l'infrastructure du réseau de métropolitain affecté au
transport public urbain de voyageurs en Ile-de-France, dans la limite des compétences reconnues à Réseau ferré de France. A
ce titre, elle est responsable de l'aménagement, de l'entretien et du renouvellement de l'infrastructure, garantissant à tout
moment le maintien des conditions de sécurité, d'interopérabilité et de continuité du service public, ainsi que de la gestion
des systèmes de contrôle, de régulation et de sécurité des lignes et des réseaux ferroviaires en Ile-de-France. Elle est
chargée de la gestion du trafic et des circulations sur ces lignes et ces réseaux lorsque les exigences de sécurité et
d'interopérabilité du système ferroviaire ou la continuité du service public l'imposent. Elle est également gestionnaire,
dans les mêmes conditions, des lignes du réseau express régional dont elle assure l'exploitation à la date du 1er janvier
2010. Elle adapte les lignes, ouvrages et installations dont elle assure la gestion technique en prenant en compte les
besoins des utilisateurs et favorise leur interopérabilité. Elle prend en compte les besoins de la défense. L'accès à ces
lignes et réseaux est assuré dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires. A l'effet d'exercer les
missions qui lui sont dévolues par le présent alinéa, la régie est rémunérée par le Syndicat des transports d'Ile-de-France
dans le cadre d'une convention pluriannuelle qui, pour chacune de ces missions, établit de façon objective et transparente la
structure et la répartition des coûts, prend en compte les obligations de renouvellement des infrastructures et assure une
rémunération appropriée des capitaux engagés. Tout en respectant les exigences de sécurité et d'interopérabilité du système
ferroviaire, la régie est encouragée par des mesures d'incitation à réduire les coûts de mise à disposition des lignes,
ouvrages et installations. L'activité de gestionnaire de l'infrastructure du réseau de métro affecté au transport public
urbain de voyageurs en Ile-de-France est comptablement séparée de l'activité d'exploitant de services de transport public de
voyageurs. Il est tenu, pour chacune de ces activités, un bilan et un compte de résultat à compter du 1er janvier 2012. Ces
documents sont certifiés annuellement. Toute subvention croisée, directe ou indirecte, entre chacune de ces activités est
interdite. De même, aucune aide publique versée à une de ces activités ne peut être affectée à l'autre.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mai 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-365 du 14 mars 2012 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2012-365 du 14 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 46 (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1241-4 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-0 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2 (Ab), alinéa 3
