# Article L4312-3

Le directeur général de Voies navigables de France est nommé par décret, sur le rapport du ministre chargé des transports,
après avis du conseil d'administration. 

Il met en œuvre la politique arrêtée par le conseil d'administration, assure l'exécution de ses délibérations et exerce les
compétences que ce dernier lui délègue. 

Après accord du conseil d'administration, il peut confier aux agents et aux représentants locaux de l'établissement certaines
de ses attributions propres et certaines des compétences que le conseil d'administrations lui a déléguées. 

Le directeur général a autorité sur l'ensemble des personnels de l'établissement. 

Il peut disposer d'une délégation de tout ou partie des pouvoirs du ministre chargé des transports en matière de gestion et
de recrutement des personnels mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 4312-3-1, dans des conditions définies par décret en
Conseil d'Etat. 

Il recrute et gère les personnels mentionnés aux 3° et 4° du même article L. 4312-3-1. 

Il peut déléguer ses pouvoirs en matière de gestion et de recrutement aux directeurs des services territoriaux de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 17 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4312-16 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
