# Article L3111-5

Sans préjudice du premier alinéa de l'article L. 3111-8, en cas de création d'un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de mobilité, ou de modification du ressort territorial d'un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de mobilité, entraînant
l'inclusion de services de transport public existants, réguliers ou à la demande, organisés par une région, un département ou
un syndicat mixte, l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de mobilité
est substitué à l'autorité organisatrice de transport antérieurement compétente dans l'ensemble de ses droits et obligations
pour l'exécution des services de transport publics désormais intégralement effectués sur son ressort territorial. Cette
substitution intervient dans un délai d'un an à compter de cette création ou modification. 

Une convention entre les autorités organisatrices concernées fixe les modalités du transfert et les conditions de financement
des services de transport non urbains transférés, en tenant compte notamment d'une éventuelle modification du périmètre de
l'assiette du versement transport. En cas de litige, le second alinéa de l'article L. 3111-8 s'applique aux procédures
d'arbitrage. 

Si l'autorité organisatrice de la mobilité créée ou dont le ressort territorial est modifié ne relève pas de la catégorie des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, l'autorité organisatrice de la mobilité peut se
substituer aux autres autorités organisatrices de transports après accord entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3111-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
