# Article L6350-1

Le présent titre est applicable : 

1° Aux aérodromes destinés à la circulation aérienne publique ou créés par l'Etat ; 

2° Dans des conditions fixées par voie réglementaire à certains aérodromes non destinés à la circulation aérienne publique et
créés par une personne autre que l'Etat ainsi qu'aux aérodromes situés en territoire étranger pour lesquels des zones de
dégagement doivent être établies sur le territoire français ; 

3° Aux installations d'aides à la navigation aérienne, de télécommunications aéronautiques et aux installations de la
météorologie intéressant la sécurité de la navigation aérienne, sans préjudice de l'application des dispositions des articles
L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à R. 28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques
relatives aux servitudes établies dans l'intérêt des transmissions et réceptions radioélectriques ; 

4° A certains emplacements correspondant à des points de passages préférentiels pour la navigation aérienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-45 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6351-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*21 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R*30 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R241-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
