# Article L5542-3

I. - Le contrat est établi par écrit. Outre les clauses obligatoires définies par le code du travail, il comporte les clauses
obligatoires propres à l'engagement maritime. 

II. - Les clauses obligatoires du contrat d'engagement maritime mentionnées au I sont les suivantes : 

1° Les nom et prénoms du marin, sa date et son lieu de naissance, son numéro d'identification ; 

2° Le lieu et la date de la conclusion du contrat ; 

3° Les nom et prénoms ou raison sociale et l'adresse de l'armateur ; 

4° Les fonctions qu'il exerce ; 

5° Le montant des salaires et accessoires ; 

6° Les droits à congés payés ou la formule utilisée pour les calculer ; 

7° Les prestations en matière de protection de la santé et de sécurité sociale qui doivent être assurées au marin par
l'armateur ; 

8° Le droit du marin à un rapatriement ; 

9° La référence aux conventions et accords collectifs applicables ; 

10° Le terme du contrat si celui-ci est conclu pour une durée déterminée. 

III. - Lorsque la rémunération consiste en tout ou partie en une part sur le produit des ventes ou sur d'autres éléments
spécifiés du chiffre d'affaires, le contrat précise en outre : 

1° La répartition du produit des ventes ou des éléments du chiffre d'affaires considérés entre l'armement et les marins,
ainsi que la part revenant au marin ; 

2° Les modalités selon lesquelles le marin est informé, au moins une fois par semestre, des éléments comptables justifiant la
rémunération perçue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5542-18 (VD)
	  - Code des transports - art. L5542-51 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-56 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L5795-4 (VT)
