# Article L1264-2

Pour l'accomplissement de ses missions, l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières dispose d'un droit
d'accès à la comptabilité des gestionnaires d'infrastructure, des exploitants d'installations de service, des entreprises
ferroviaires et des autres candidats, au sens du livre Ier de la deuxième partie, de la SNCF, des entreprises de transport
public routier de personnes, des exploitants des aménagements relevant de l'article L. 3114-1, de tout fournisseur de
services à destination des entreprises de transport public routier dans ces aménagements et des concessionnaires
d'autoroutes, ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires. 

Elle peut recueillir toutes les informations utiles auprès : 

1° Des services de l'Etat et des autorités organisant des services de transport ferroviaire, des services réguliers
interurbains de transport routier de personnes ainsi que des services de l'Etat et des autorités chargés des relations avec
les exploitants des aménagements relevant de l'article L. 3114-1, les fournisseurs de services à destination des entreprises
de transport public routier dans ces aménagements ou les concessionnaires d'autoroutes ; 

2° De l'Etablissement public de sécurité ferroviaire, des gestionnaires d'infrastructure, des exploitants d'installations de
service, des entreprises ferroviaires et des autres candidats au sens du livre Ier de la deuxième partie, de la SNCF, des
entreprises de transport public routier de personnes, des exploitants des aménagements relevant l'article L. 3114-1, des
fournisseurs de services à destination des entreprises de transport public routier dans ces aménagements et des
concessionnaires d'autoroutes ; 

3° Des autres entreprises intervenant dans le secteur des transports ferroviaires, dans celui des services réguliers
interurbains de transport routier de personnes ou dans celui des travaux, fournitures et services sur le réseau autoroutier
concédé. 

Elle peut également entendre toute personne dont l'audition lui paraît susceptible de contribuer à son information. 

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières impartit à l'intéressé un délai raisonnable, qui ne dépasse
pas un mois, pour la production des informations, des pièces et des documents demandés. Si les circonstances le justifient,
elle peut autoriser une prorogation de deux semaines, qui peut être portée à un mois lorsque la production de ces
informations, pièces ou documents nécessite un important travail de rassemblement, traitement ou mise en forme des données
concernées. 

Les agents de l'autorité habilités par le président procèdent aux audits comptables et aux enquêtes nécessaires à
l'accomplissement des missions confiées à l'autorité. Le président désigne toute personne compétente pour réaliser, le cas
échéant, un audit comptable ou une expertise. 

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées. 

Les agents habilités de l'autorité reçoivent, à leur demande, communication des documents comptables et factures, de toute
pièce ou document utile, en prennent copie et recueillent, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications
propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)
