# Article L5312-12

Pour assurer la cohérence des actions d'un ou de plusieurs grands ports maritimes et, le cas échéant, de ports fluviaux,
s'inscrivant dans un même ensemble géographique ou situés sur un même axe fluvial, un conseil de coordination interportuaire
associant des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des ports concernés ainsi que
des personnalités qualifiées et des représentants des établissements gestionnaires d'infrastructures terrestres ou de
l'établissement public chargé de la gestion des voies navigables peut être créé par décret.

Ce conseil adopte un document de coordination relatif aux grandes orientations en matière de développement, de projets
d'investissement et de promotion des ports qui y sont représentés dans le but d'élaborer des positions communes par façade
sur les enjeux nationaux et européens. Ce document peut proposer des modalités de mutualisation de leurs moyens d'expertise
et de services, y compris de dragage et de remorquage.

Les collectivités territoriales ou leurs groupements responsables de la gestion d'un port maritime faisant partie d'un
ensemble géographique pour lequel a été mis en place un conseil de coordination peuvent, à leur demande, être associés à ses
travaux.

La composition du conseil de coordination interportuaire, les modalités de désignation de ses membres, ses règles de
fonctionnement et les conditions d'élaboration du document de coordination sont déterminés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 24
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-953 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-953 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code des transports - art. D5312-40 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-45 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-46 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-47 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-54 (V)
	  - Code des transports - art. D5312-60-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
