# Article L3112-1

I.-Les services occasionnels, lorsqu'ils sont exécutés avec des véhicules motorisés comportant, outre le siège du conducteur,
huit places assises au maximum, sont soumis aux II et III de l'article L. 3120-2. 

II.-Lorsque le point de départ et le point d'arrivée d'un transport occasionnel sont dans le ressort territorial d'une même
autorité organisatrice soumise à l'obligation d'établissement d'un plan de déplacements urbains en application des articles
L. 1214-3 et L. 1214-9, le service occasionnel est exécuté exclusivement avec un véhicule motorisé comportant, outre le siège
du conducteur, plus de huit places assises. 

III.-Les personnes intervenant dans le secteur des services occasionnels de transport public collectif de personnes, dont les
centrales de réservation mentionnées à l'article L. 3142-1, sont soumises à l'article L. 3120-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1214-3
	  - Code des transports - art. L1214-9
	  - Code des transports - art. L3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-6 (V)
	  - Code des transports - art. L3142-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3143-4 (V)
	  - Code des transports - art. L3511-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3551-1-1 (V)
