# Article L1621-1

Au sens du présent titre : 

1° Le transport terrestre comprend le transport ferroviaire ou guidé défini à l'article L. 2000-1, le transport routier et le
transport fluvial ; 

2° Les accidents ou incidents de transport terrestre s'entendent de ceux où l'accident ou l'incident est survenu sur le
territoire national ; 

3° Par " événement de mer ", on entend tout accident de mer et incident de mer tels que définis par le code de normes
internationales et pratiques recommandées applicables à une enquête de sécurité sur un accident de mer ou un incident de mer
(code pour les enquêtes sur les accidents), adopté à Londres le 16 mai 2008 ; 

4° Les événements de mer pouvant donner lieu à une enquête technique, conduite dans le respect du code mentionné au 3°
sont : 

a) Ceux affectant les navires civils battant pavillon français où qu'ils se trouvent ainsi que les navires civils battant un
autre pavillon lorsque l'événement de mer s'est produit dans les eaux intérieures ou dans la mer territoriale française ; 

b) Ceux, où qu'ils se soient produit, qui ont coûté la vie ou infligé des blessures graves à des ressortissants français ou
causé ou menacé de causer un grave préjudice au territoire français, à l'environnement, aux installations ou ouvrages sur
lesquels la France exerce sa juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R3125-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1621-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1862-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1871-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1882-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1892-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5281-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2000-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
