# Article L1115-1

Les données des services réguliers de transport public de personnes et des services de mobilité sont diffusées librement,
immédiatement et gratuitement en vue d'informer les usagers et de fournir le meilleur service, notamment en permettant
l'organisation optimale des services de mobilité et des modes de transport. Dans ce but, elles sont diffusées par voie
électronique, au public et aux autres exploitants, dans un format ouvert destiné à permettre leur réutilisation libre,
immédiate et gratuite. 

Les personnes tenues de diffuser ces données sont les exploitants des services de transport et de mobilité et, le cas
échéant, les autorités organisatrices de transport. 

Les données mentionnées au premier alinéa sont les données numériques : 

1° Relatives aux arrêts, aux tarifs publics, aux horaires planifiés et en temps réel, à l'accessibilité aux personnes
handicapées, à la disponibilité des services, ainsi qu'aux incidents constatés sur le réseau et à la fourniture des services
de mobilité et de transport ; 

2° Issues de services de calculateurs d'itinéraires multimodaux gérés par ou pour le compte des autorités organisatrices de
transport. 

Les personnes soumises au présent article sont réputées remplir leurs obligations dès lors qu'elles sont adhérentes à des
codes de conduite, des protocoles ou des lignes directrices préalablement établis par elles et rendus publics, pour autant
que ces documents établissent les conditions de diffusion et d'actualisation des données. Ces documents définissent
notamment : 

a) Le niveau de disponibilité des données de nature à permettre leur réutilisation immédiate. Est défini, en particulier, le
rythme auquel les données sont rendues disponibles et diffusées ; 

b) En vue de fournir les données en temps réel, le délai raisonnable et les conditions techniques de diffusion de celles-
ci ; 

c) En vue de faciliter l'organisation de l'intermodalité, le niveau d'information pertinent au sujet des variations
significatives de l'offre de services, en particulier des variations saisonnières ; 

d) La manière dont la connexion entre les systèmes d'informations, notamment par abonnement ou par requête, permet de fournir
les données, et les conditions de continuité de la fourniture des données en cas de changement des modalités de leur
diffusion ; 

e) Les dérogations au principe de gratuité à l'égard des utilisateurs de masse, justifiées par des coûts significatifs de
mise à disposition, sans toutefois que la contribution des utilisateurs puisse excéder ces coûts ; 

f) En vue de garantir la qualité de l'information et des services ainsi que la sécurité des usagers, les conditions assurant
le caractère complet et neutre de la réutilisation des données. 

Les codes de conduite, les protocoles et les lignes directrices établis en application du présent article font l'objet d'une
homologation conjointe par les ministres chargés des transports et du numérique. 

Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat pour les personnes qui n'ont pas
adopté ou adhéré aux documents homologués mentionnés à l'avant-dernier alinéa.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 II de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret mentionné au dernier alinéa de l'article L. 1115-1 du code des transports, et au plus tard trois mois
après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 4
