# Article L5521-2

I. - Nul ne peut exercer la profession de marin s'il  n'est pourvu de titres de formation professionnelle maritime et de
qualifications correspondant aux capacités qu'il doit avoir et  aux fonctions qu'il est appelé à exercer à bord du navire. 

II. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer
intéressées, précise les conditions d'application du présent article, notamment : 

1° Les conditions de délivrance et de validité des titres de formation professionnelle maritime ;

2° Les conditions de dérogation au I ;

3° Les modalités de suspension et de retrait des prérogatives attachées aux titres de formation professionnelle maritime ;

4° Les conditions dans lesquelles sont reconnus, le cas échéant après des épreuves ou des vérifications complémentaires, les
titres, diplômes et qualifications professionnelles obtenus ou acquis dans un Etat étranger. 

III. - Les titres de formation professionnelle maritime et les qualifications mentionnés au I sont définis par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. Annexe II (T)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L5523-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5524-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 33
