# Article L5122-9

Le montant de la responsabilité de l'exploitant concernant un même navire nucléaire est limité à 76 224 509 € pour un même
accident nucléaire, même si celui-ci résulte d'une faute personnelle de l'exploitant ; ce montant ne comprend pas les
intérêts, ni les dépens alloués par la juridiction compétente dans une action en réparation intentée en vertu des
dispositions de la présente section.

Toutefois, le montant maximum de la responsabilité de l'exploitant d'un navire nucléaire étranger est, sauf accord passé avec
l'Etat dont le navire bat pavillon, celui fixé par la loi de cet Etat, sans que ce montant puisse, en aucun cas, être
inférieur à celui qui est fixé par les dispositions du premier alinéa.

En cas de dommages nucléaires causés sur le territoire ou dans les eaux soumises à la souveraineté d'un Etat étranger par un
navire nucléaire battant pavillon français affecté à un service public de l'Etat, le montant maximum de la responsabilité de
l'exploitant est, sauf accord passé avec l'Etat concerné, déterminé par la loi de cet Etat. La responsabilité est illimitée
si cette loi ne fixe aucune limite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 9 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5122-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-12 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5122-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
