# Article L2241-5

Les agents mentionnés au I de l'article L. 2241-1 peuvent constater par procès-verbal le délit prévu à l'article 446-1 du
code pénal lorsqu'il est commis dans les véhicules et emprises immobilières des transports publics de voyageurs. 

Les agents mentionnés au premier alinéa du présent article peuvent appréhender, en vue de leur confiscation par le tribunal,
les marchandises de toute nature offertes, mises en vente ou exposées en vue de la vente dans les véhicules et emprises
immobilières des transports publics de voyageurs sans l'autorisation administrative nécessaire. Ils peuvent également saisir
dans les mêmes conditions les étals supportant ces marchandises. 

Les marchandises saisies sont détruites lorsqu'il s'agit de denrées impropres à la consommation. Elles sont remises à des
organisations caritatives ou humanitaires d'intérêt général lorsqu'il s'agit de denrées périssables. 

Il est rendu compte à l'officier de police judiciaire compétent de la saisie des marchandises et de leur destruction ou de
leur remise aux organisations mentionnées au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 14
	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 21 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 446-1
	  - Code des transports - art. L2241-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
