# Article L2132-8

Les fonctions des membres du collège autres que celles de président ou de vice-président sont incompatibles avec tout mandat
électif départemental, régional, national ou européen, et avec toute détention, directe et indirecte, d'intérêts dans le
secteur ferroviaire. 

Les membres du collège ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des sujets relevant de la compétence de
l'autorité. 

Les membres du collège renouvellent chaque année la déclaration d'intérêts mentionnées à l'article 11 de la loi n° 2013-907
du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, assortie d'une déclaration de bonne conduite.

Sans préjudice de la possibilité, pour tout membre du collège, de se déporter dans toute affaire dans laquelle il
l'estimerait nécessaire, aucun membre ne peut délibérer dans une affaire dans laquelle il a eu un intérêt au cours des trois
années précédant la délibération ; cette interdiction s'applique également lorsque, au cours de la même période, un membre a
détenu un mandat ou exercé des fonctions de direction, de conseil ou de contrôle au sein d'une personne morale ayant eu
intérêt à cette affaire. 

Les membres du collège ne sont pas révocables, sous réserve des dispositions suivantes : 

1° Tout membre qui ne respecte pas les règles d'incompatibilité prévues au présent article est déclaré, après consultation du
collège, démissionnaire d'office par décret ; 

2° Il peut être mis fin aux fonctions d'un membre en cas d'empêchement constaté par le collège, dans les conditions prévues
par le règlement intérieur de l'autorité ; 

3° Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre en cas de manquement grave à ses obligations, par décret pris sur
proposition du collège. 

Au terme de leur mandat, les membres du collège ne peuvent occuper aucune position professionnelle ni exercer aucune
responsabilité au sein d'aucune des entreprises ou entités entrant dans le champ de la régulation pendant une période
minimale de trois ans, sous peine des sanctions prévues à l'article 432-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1023 du 1 septembre 2010 - art. 3-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-855 du 15 juillet 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-13
