# Article L3122-5

Lorsqu'un intermédiaire mentionné à l'article L. 3122-1 fournit pour la première fois des prestations en France, il en
informe préalablement le gestionnaire du registre mentionné à l'article L. 3122-3 par une déclaration écrite, comprenant
notamment les informations relatives à son assurance de responsabilité civile professionnelle. 

Cette déclaration est renouvelée chaque année si le prestataire envisage d'exercer cette activité au cours de l'année
concernée et lorsqu'un changement intervient dans les éléments de la déclaration.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 I de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par voie réglementaire, qui ne peut être postérieure au 1er janvier 2015.

Aux termes du IV du même article, "les intermédiaires fournissant leurs services avant la date d'entrée en vigueur de
l'article L. 3122-5 du code des transports effectuent la déclaration prévue à ce même article dans un délai de trois mois à
compter de la date mentionnée au I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-7 (M)
	  - Code des transports - art. R3122-10 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3122-1
	  - Code des transports - art. L3122-3
