# Article L5552-31

Chaque orphelin a droit à une pension temporaire égale à une fraction définie par décret en Conseil d'Etat de la pension dont
le marin était ou aurait été titulaire, sans toutefois que le conjoint survivant et les orphelins qu'ils soient ou non issus
de plusieurs lits puissent recevoir au total plus que le montant de la pension attribuée ou qui aurait été attribuée au
marin. S'il y a excédent, il est procédé à la réduction temporaire des pensions d'orphelins. 

En cas de décès de l'autre parent ou si celui-ci ne peut prétendre à pension de réversion, les droits qui lui auraient
appartenu passent aux enfants dans les conditions fixées à l'article L. 5552-36 dans la limite du maximum fixé par le premier
alinéa et de l'âge prévu à l'article L. 5552-33.

**Nota:**

Loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013, article 80 II : Ces dispositions
s'appliquentLe aux pensions de réversion liquidées  à compter du 1er janvier 2013. 

Dans les cas où son application conduit à la révision et à la liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du marin avant le 1er janvier 2013, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la notification
du nouveau montant calculé en application de l'article L. 5552-36 du code des transports, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de l'administration tendant à la répétition des sommes
indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 80 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5552-27 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-32 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-34 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5552-36 (V)
	  - Code des transports - art. L5552-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5552-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
