# Article L2241-6

Toute personne qui contrevient aux dispositions tarifaires, à l'article L. 2241-10 ou à des dispositions dont l'inobservation
est susceptible soit de compromettre la sécurité des personnes ou la régularité des circulations, soit de troubler l'ordre
public, ainsi que toute personne qui refuse de se soumettre à l'inspection visuelle ou à la fouille de ses bagages ou aux
palpations de sécurité peut se voir interdire par les agents mentionnés au I de l'article L. 2241-1 l'accès au véhicule de
transport, même munie d'un titre de transport valide. Le cas échéant, elle peut se voir enjoindre par ces mêmes agents de
descendre du véhicule de transport ferroviaire ou routier au premier point d'arrêt suivant la constatation des faits ou de
quitter sans délai les espaces, gares ou stations gérés par l'exploitant du réseau de transport public. 

En cas de refus d'obtempérer, les agents spécialement désignés par l'exploitant peuvent interdire à l'intéressé l'accès du
véhicule ou le contraindre à en descendre ou à quitter sans délai les espaces, gares ou stations et, en tant que de besoin,
requérir l'assistance de la force publique. 

Ils informent de cette mesure, sans délai et par tout moyen, un officier de police judiciaire territorialement compétent. 

Cette mesure ne peut être prise à l'encontre d'une personne vulnérable, en raison notamment de son âge ou de son état de
santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 11
	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-541 du 3 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2241-1
	  - Code des transports - art. L2241-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
