# Article L1803-4

L'aide destinée à financer une partie des titres de transport des personnes résidant dans l'une des collectivités mentionnées
à l'article L. 1803-2 entre leur collectivité de résidence et le territoire métropolitain est appelée " aide à la continuité
territoriale ". 

Elle finance aussi, sous conditions de ressources, une partie des titres de transport des résidents habituels régulièrement
établis en France métropolitaine lorsque la demande d'aide à la continuité territoriale est justifiée par un déplacement pour
se rendre aux obsèques d'un parent au premier degré, au sens de l'article 743 du code civil, de leur conjoint ou de leur
partenaire lié par un pacte civil de solidarité, dans l'une des collectivités mentionnées à l'article L. 1803-2 du présent
code. 

L'aide à la continuité territoriale peut aussi financer une partie des titres de transport entre les collectivités
mentionnées à l'article L. 1803-2 à l'intérieur d'une même zone géographique ou à l'intérieur d'une même collectivité, en
raison des difficultés particulières d'accès à une partie de son territoire. Un arrêté conjoint du ministre chargé des
transports et du ministre chargé de l'outre-mer définit les déplacements éligibles à cette aide en application du présent
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-14 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 743 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
