# Article L2133-1

Lorsqu'une entreprise ferroviaire effectue des dessertes intérieures à l'occasion d'un service international de voyageurs,
l'Autorité de régulation des activités ferroviaires vérifie, à la demande de l'autorité administrative compétente ou des
entreprises ferroviaires concernées, que le transport de voyageurs entre des gares situées dans des Etats membres différents
constitue l'objet principal du service conformément à l'article L. 2121-12. Elle se prononce également sur l'existence
éventuelle d'une atteinte à l'équilibre économique d'un contrat de service public par ces dessertes intérieures, à la demande
de l'autorité administrative compétente, de l'autorité qui a attribué ledit contrat, du gestionnaire d'infrastructure ou de
l'entreprise ferroviaire qui exécute le contrat, afin de permettre à l'autorité organisatrice compétente de limiter ou, le
cas échéant, d'interdire ces dessertes intérieures, conformément à l'article L. 2121-12.

Les décisions de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires sont prises dans un délai de six semaines à compter de
la réception de toutes les informations utiles à l'instruction et notifiés au demandeur. Elles sont susceptibles de recours
devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-855 du 15 juillet 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1167 du 22 septembre 2015 (V)
	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2121-12 (V)
