# Article L2131-7

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et
routières  précise, en tant que de besoin, dans le cadre des missions fixées à l'article L. 2131-1 et aux articles L. 2131-3
à L. 2131-6, les règles concernant : 

1° Les conditions de raccordement au réseau ferroviaire ; 

2° Les conditions techniques et administratives d'accès au réseau et de son utilisation ; 

3° Les conditions d'accès aux services présentant un caractère de facilités essentielles et leurs conditions d'utilisation ; 

4° Les périmètres de chacune des activités comptablement séparées, désignées aux articles L. 2122-4, 
L. 2123-1, L. 2144-1 et L. 2144-2, les règles d'imputation comptable qui leur sont appliquées ainsi que les principes
déterminant les relations financières entre ces activités. 

Les règles formulées en application du présent article sont transmises pour homologation au ministre chargé des transports,
qui se prononce dans les deux mois. L'absence de notification dans ce délai d'une opposition par le ministre vaut
homologation. Le refus d'homologation doit être motivé. Les règles homologuées sont publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2122-4
	  - Code des transports - art. L2123-1
	  - Code des transports - art. L2131-1
	  - Code des transports - art. L2131-3
	  - Code des transports - art. L2144-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L2132-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
