# Article L5242-1

I. ― Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 7 500 € d'amende le fait, pour le capitaine d'un navire battant pavillon
français ou étranger, d'enfreindre, y compris par imprudence ou négligence, dans les eaux territoriales ou les eaux
intérieures maritimes françaises :

1° Les règles de circulation maritime édictées en application de la convention sur le règlement international de 1972 pour
prévenir les abordages en mer, faite à Londres le 20 octobre 1972, et relatives aux dispositifs de séparation de trafic ;

2° Les règles relatives aux distances minimales de passage le long des côtes françaises édictées par les préfets maritimes.

L'amende est portée à 150 000 € lorsque l'infraction est commise par le capitaine d'un navire transportant une cargaison
d'hydrocarbures ou d'autres substances dangereuses définies par voie réglementaire.

II. ― Est puni des mêmes peines le capitaine d'un navire battant pavillon français qui, en dehors des eaux territoriales, ne
se conforme pas aux règles mentionnées au 1° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 63 (M), alinéas 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-6-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-6-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
