# Article L2132-5

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, l' Autorité de régulation des activités ferroviaires et
routières précise, en tant que de besoin, dans le cadre des missions fixées à l'article L. 2131-1 et aux articles L. 2131-3
et L. 2131-4 ainsi qu'aux articles L. 2132-1 et L. 2132-2, les règles concernant : 

1° Les conditions de raccordement au réseau ferroviaire ; 

2° Les conditions techniques et administratives d'accès au réseau et de son utilisation ; 

3° Les conditions d'accès aux services présentant un caractère de facilités essentielles et leurs conditions d'utilisation ; 

4° Les périmètres de chacune des activités comptablement séparées, désignées aux articles L. 2122-4, L. 2123-1, L. 2144-1 et
L. 2144-2, les règles d'imputation comptable qui leur sont appliquées ainsi que les principes déterminant les relations
financières entre ces activités. 

Les règles formulées en application du présent article sont transmises pour homologation au ministre chargé des transports,
qui se prononce dans les deux mois. L'absence de notification dans ce délai d'une opposition par le ministre vaut
homologation. Le refus d'homologation doit être motivé. Les règles homologuées sont publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)
