# Article L5132-1

I. ― Sans préjudice des dispositions du chapitre II du titre VI du livre II, sont applicables aux opérations d'assistance les
dispositions du présent chapitre chaque fois qu'une action judiciaire ou arbitrale est introduite devant une juridiction ou
une instance arbitrale française. 

Les dispositions du présent chapitre présentent un caractère supplétif, à l'exception de celles figurant aux articles L.
5132-2 et L. 5132-6 et de celles tendant à prévenir ou limiter les dommages à l'environnement. 

Elles sont susceptibles de s'appliquer, dans toutes les eaux, aux navires, bateaux et biens, à la condition que les
opérations d'assistance répondent à l'une au moins des deux conditions suivantes : 

1° Les opérations se déroulent, en tout ou partie, dans les eaux maritimes ; 

2° Un navire est concerné soit comme assisté, soit comme assistant. 

Pour l'application des dispositions du présent chapitre, tout engin flottant est assimilé, selon le cas, soit aux navires,
soit aux bateaux. 

II. ― Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux navires et bateaux de l'Etat ou à ceux affectés à un service
public. Le III du présent article et le II de l'article L. 5132-7 ne sont pas applicables aux navires et bateaux de l'Etat. 

III. ― Les dispositions du présent chapitre s'appliquent même si le navire ou bateau assisté et le navire ou bateau assistant
appartiennent au même propriétaire. 

IV. ― Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas lorsque est en cause un bien maritime culturel présentant un
intérêt préhistorique, archéologique ou historique et qui se trouve au fond de la mer. 

V. ― Dans les dispositions des sections 2 à 4 ci-après, le terme : " navire " désigne le navire ou le bateau ou, conformément
au dernier alinéa du I, tout engin flottant qui leur est assimilé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5132-2
	  - Code des transports - art. L5132-6
	  - Code des transports - art. L5132-7

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5262-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
