# Article L1264-9

Lorsqu'elle est saisie de l'un des manquements mentionnés à l'article L. 1264-7, la commission des sanctions de l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières peut, en fonction de la gravité du manquement, prononcer à l'encontre de
l'intéressé : 

1° Une sanction pécuniaire, dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à
l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier
exercice clos réalisé en France, porté à 5 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. A défaut d'activité
permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 €, porté à 375 000 € en cas de
nouvelle violation de la même obligation. Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre des
articles 
L. 420-1
, 
L. 420-2 
et 
L. 420-5 
du code de commerce, la sanction pécuniaire éventuellement prononcée par la commission des sanctions est limitée de sorte que
le montant global des sanctions pécuniaires ne dépasse pas le montant le plus élevé de l'une des sanctions encourues ; 

2° Une interdiction temporaire d'accès à tout ou partie du réseau ferroviaire pour une durée n'excédant pas un an. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes
correspondantes sont versées à l'Agence de financement des infrastructures de transport de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L420-2
	  - Code de commerce - art. L420-5
	  - Code des transports - art. L1264-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1264-8 (V)
	  - Code des transports - art. R1264-1  (V)
