# Article L2132-13

Il est institué, à compter du 1er janvier 2009, un droit fixe dû par les entreprises ferroviaires qui utilisent le réseau
ferroviaire au sens de l'article L. 2122-1. Le montant de ce droit est fixé par les ministres chargés des transports et du
budget sur proposition de l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières . 

Ce droit comprend, selon le cas : 

1° Une part du montant des redevances d'infrastructure liées à l'utilisation du réseau ferré national versées au gestionnaire
du réseau ferré national mentionné à l'article L. 2111-9, dans la limite de cinq millièmes de ce montant ; 

2° Une somme proportionnelle au nombre de kilomètres parcourus sur les autres lignes du réseau ferroviaire, dans la limite de
0,10 € par kilomètre parcouru. 

Ce droit est déclaré et acquitté par les personnes précitées, dans les mêmes conditions que celles prévues pour le droit de
sécurité institué par l'article L. 2221-6, auprès du comptable public de l'     Autorité de régulation des activités
ferroviaires et routières . 

Ce droit est constaté et recouvré dans les mêmes délais et sous les mêmes garanties et sanctions que ceux applicables en
matière de taxes sur le chiffre d'affaires. 

Le produit de ce droit est affecté à l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  dans la limite du
plafond prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VT)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-9
	  - Code des transports - art. L2122-1
	  - Code des transports - art. L2221-6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2132-12 (M)
