# Article L2135-7

La commission des sanctions de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires peut sanctionner les manquements qu'elle
constate de la part d'un gestionnaire d'infrastructure, d'un exploitant d'installation de service, d'une entreprise
ferroviaire ou d'un autre candidat ou de la SNCF, dans les conditions suivantes : 

1° En cas de manquement d'un gestionnaire d'infrastructure, d'un exploitant d'installation de service, de la SNCF, d'une
entreprise ferroviaire ou d'un autre candidat aux obligations lui incombant au titre de l'accès au réseau ou de son
utilisation, notamment en cas de méconnaissance d'une règle formulée par l'autorité en application de l'article L. 2131-7 ou
d'une décision prise par elle en application des articles L. 2133-3 et L. 2133-4, ou en cas de non-respect par la SNCF des
règles fixant les conditions d'exercice des missions mentionnées à l'article L. 2102-1, le collège de l'autorité met en
demeure l'organisme intéressé de se conformer à ses obligations dans un délai que le collège détermine. Il peut rendre
publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai imparti, le collège de l'autorité peut décider
l'ouverture d'une procédure de sanction. Il notifie alors les griefs à l'intéressé et en saisit la commission des
sanctions ; 

1° bis La commission des sanctions de l'autorité peut, en fonction de la gravité du manquement, prononcer à l'encontre de
l'intéressé : 

a) Une interdiction temporaire d'accès à tout ou partie du réseau ferroviaire pour une durée n'excédant pas un an ; 

b) Une sanction pécuniaire, dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à
l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier
exercice clos réalisé en France, porté à 5 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. A défaut d'activité
permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 150 000 €, porté à 375 000 € en cas de
nouvelle violation de la même obligation. Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre des
articles L. 420-1, L. 420-2 et L. 420-5 du code de commerce, la sanction pécuniaire éventuellement prononcée par la
commission des sanctions est limitée de sorte que le montant global des sanctions pécuniaires ne dépasse pas le montant le
plus élevé de l'une des sanctions encourues. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes
correspondantes sont versées à l'Agence de financement des infrastructures de transport de France ; 

2° Les mêmes sanctions sont encourues lorsque le gestionnaire d'infrastructure, l'exploitant d'installation de service,
l'entreprise ferroviaire ou un autre candidat ou la SNCF ne s'est pas conformé, dans les délais requis, à une décision prise
par le collège de l'autorité en application des articles L. 2134-1 à L. 2134-3 après mise en demeure de remédier au
manquement constaté restée sans effet ; 

3° En cas de manquement d'un gestionnaire d'infrastructure, d'un exploitant d'installation de service, de la SNCF, d'une
entreprise ferroviaire ou d'un autre candidat, ou d'une autre entreprise exerçant une activité dans le secteur du transport
ferroviaire aux obligations de communication de documents et d'informations prévues à l'article L. 2135-2 ou à l'obligation
de donner accès à leur comptabilité, ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales prévues au même article,
le collège de l'autorité met l'intéressé en demeure de s'y conformer dans un délai que le collège détermine. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai fixé ou fournit des renseignements incomplets ou
erronés, le collège de l'autorité peut saisir la commission des sanctions, qui se prononce dans les conditions prévues au 1°
bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-855 du 15 juillet 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 5
	  - Code de la voirie routière - art. L122-17 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2132-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2132-8-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code des transports - art. L2131-7
	  - Code des transports - art. L2133-3
	  - Code des transports - art. L2134-1
	  - Code des transports - art. L2135-2 (V)
