# Article L5553-7

Bénéficient d'une réduction, en tout ou partie, de la contribution patronale définie par le 1° de l'article L. 5553-1, pour
les personnes embarquées sur un navire battant pavillon français et affiliées au régime d'assurance vieillesse des marins, le
propriétaire ou les copropriétaires d'un ou de plusieurs navires armés à la petite pêche, à la pêche côtière, à la pêche au
large, aux cultures marines ou à la navigation côtière, à condition d'être tous embarqués sur l'un ou l'autre de ces
navires. 

Bénéficie du même avantage la société propriétaire du navire ou copropriétaire majoritaire du navire sur lequel sont
embarqués un ou plusieurs marins détenant la totalité du capital social de cette société et en assurant en droit la
direction. Les parts détenues par les ascendants, descendants ou conjoints des marins sont assimilées à celles détenues par
ces derniers. 

Est considéré comme marin propriétaire embarqué le marin embarqué sur un navire en copropriété avec un armement coopératif ou
avec une société mentionnée à l'article 238 bis HP du code général des impôts, dans le cadre d'une accession progressive à la
propriété dans un délai qui ne peut excéder dix ans, au terme duquel ce marin doit accéder à l'entière propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HP
	  - Code des transports - art. L5553-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L43 (Ab), alinéas 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
