# Article L5141-2-1

En vue de mettre fin au danger ou à l'entrave prolongée mentionnés à l'article L. 5141-1, l'autorité administrative
compétente de l'Etat peut procéder à la réquisition des personnes et des biens. Le contentieux du droit à indemnité en cas de
réquisition est attribué à l'autorité judiciaire. 

Lorsque le propriétaire, l'armateur ou l'exploitant, ou leurs représentants, dûment mis en demeure de mettre fin, dans le
délai qui leur a été imparti, au danger ou à l'entrave prolongée, refusent ou s'abstiennent de prendre les mesures
nécessaires, l'autorité administrative compétente de l'Etat ou, dans les limites administratives des ports maritimes,
l'autorité portuaire mentionnée à l'article L. 5331-5 peut intervenir aux frais et risques du propriétaire, de l'armateur ou
de l'exploitant. 

En cas d'urgence, les mesures d'intervention, y compris de garde et de manœuvre, peuvent être exécutées d'office et sans
délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-830 du 6 octobre 1987 - art. 3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5141-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5761-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5771-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5781-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5791-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5141-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5141-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-5
