# Article L2211-1

Les constituants permettant d'assurer l'interopérabilité du système ferroviaire ne peuvent être mis sur le marché que s'ils
sont munis d'une déclaration " CE " de conformité ou d'aptitude à l'emploi. 

Les constituants et sous-systèmes assurant la sécurité des installations à câbles transportant des personnes ne peuvent être
mis sur le marché que s'ils sont accompagnés d'une déclaration " CE " de conformité aux exigences essentielles de sécurité.
Les constituants comportent également un marquage " CE " de conformité. 

Le respect des dispositions prévues aux deux alinéas précédents présume de la satisfaction des produits en cause aux
exigences essentielles permettant de garantir l'interopérabilité du système ferroviaire ou la sécurité des installations à
câbles transportant des personnes. 

Les conditions d'application du présent article et notamment la définition des exigences essentielles d'interopérabilité et
les règles relatives à la mise sur le marché de ces constituants et sous-systèmes sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 26 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-1198 du 12 novembre 2004 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-5 (V)
	  - Code des transports - art. L2211-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
