# Article L1264-15

Le président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières saisit l'Autorité de la concurrence des abus
de position dominante et des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il a connaissance dans le secteur
du transport ferroviaire, dans le secteur des services de transport routier de personnes ou dans le secteur des marchés de
travaux, fournitures et services sur le réseau autoroutier concédé, notamment lorsqu'il estime que ces pratiques sont
prohibées par les articles 
L. 420-1 
et 
L. 420-2 
du code de commerce. Cette saisine peut être introduite dans le cadre d'une procédure d'urgence, conformément à l'article L.
464-1 du même code. Le président peut également la saisir, pour avis, de toute autre question relevant de sa compétence. 

L'Autorité de la concurrence communique à l'autorité toute saisine entrant dans le champ des compétences de celle-ci. Elle
peut également saisir l'autorité, pour avis, de toute question relative au secteur du transport ferroviaire, au secteur des
services de transport routier de personnes ou au secteur des autoroutes. Lorsqu'elle est consultée, en application du présent
alinéa, par l'Autorité de la concurrence sur des pratiques dont cette dernière est saisie dans le secteur du transport
ferroviaire, le secteur des services de transport routier de personnes ou le secteur des autoroutes, l'autorité joint à son
avis, dans le délai imparti, tous les éléments utiles à l'instruction de l'affaire qui sont en sa possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L420-2
	  - Code de commerce - art. L464-1 (V)
