# Article L3221-2

Toute opération de transport public routier de marchandises est rémunérée sur la base : 

1° Des prestations effectivement accomplies par le transporteur et ses préposés ; 

2° Des durées pendant lesquelles le véhicule et son équipage sont à disposition en vue du chargement et du déchargement ; 

3° De la durée nécessaire pour la réalisation du transport dans les conditions compatibles avec le respect des
réglementations de sécurité, telles qu'elles résultent notamment de l'article L. 1611-1 ; 

4° Des charges de carburant nécessaires à la réalisation de l'opération de transport. 

Les modalités d'application du présent article, lorsqu'une opération de transport implique plusieurs opérations successives
de chargement ou de déchargement, sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2013-431 du 28 mai 2013, art. 16 II : Les dispositions du présent article sont applicables à compter de la date fixée
par l'arrêté prévu à la première phrase du 1 du C du II de l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de
finances pour 2009. Cette date a été fixée au 1er janvier 2014 par l'arrêté du 2 octobre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 16 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-461 du 31 mars 2017 - art.
	  - Code des transports - art. Annexe II (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. L3222-7 (V)
	  - Code des transports - art. L3222-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1611-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
