# Article L2111-16

Le président du conseil d'administration de SNCF Réseau dirige l'établissement. 

Avant de transmettre à l'autorité investie du pouvoir de nomination toute proposition de nomination ou de renouvellement en
qualité de président du conseil d'administration de SNCF Réseau, le conseil de surveillance de la SNCF fait connaître à l'
Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  l'identité de la personne ainsi que les conditions, notamment
financières, devant régir son mandat. 

Avant de transmettre à l'autorité investie du pouvoir de révocation toute proposition de révocation du président du conseil
d'administration de SNCF Réseau, le conseil de surveillance de la SNCF fait connaître à l'     Autorité de régulation des
activités ferroviaires et routières  les motifs de sa proposition. 

L'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  peut, dans un délai et des conditions fixés par voie
réglementaire, s'opposer à la nomination ou au renouvellement du président du conseil d'administration de SNCF Réseau si elle
estime que le respect par la personne proposée des conditions fixées à l'article L. 2111-16-1 à compter de sa nomination ou
de sa reconduction est insuffisamment garanti, ou s'opposer à sa révocation si elle estime que cette révocation est en
réalité motivée par l'indépendance dont la personne concernée a fait preuve à l'égard des intérêts d'une entreprise exerçant
une activité d'entreprise ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2102-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L2133-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-16-1
