# Article L1112-1

Sans préjudice des dispositions particulières applicables au transport aérien intérieur figurant à la sixième partie, les
services de transport collectif sont rendus accessibles aux personnes handicapées ou dont la mobilité est réduite,
conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 114-4 du code de l'action sociale et des familles, avant le
13 février 2015.

L'accessibilité du service de transport est assurée par l'aménagement des points d'arrêt prioritaires compte tenu de leur
fréquentation, des modalités de leur exploitation, de l'organisation des réseaux de transport et des nécessités de desserte
suffisante du territoire. Ces critères sont précisés par décret.

Les dispositions relatives à la mise en accessibilité des points d'arrêt du service de transport scolaire sont fixées à
l'article L. 3111-7-1.

Les bâtiments et installations recevant du public faisant partie des gares ferroviaires considérées comme des points d'arrêt
non prioritaires et pour lesquelles des mesures de substitution pour l'accès des personnes handicapées sont mises en place ne
sont pas soumis aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 111-7-3 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-10 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-13 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. D1112-9 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1112-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2133-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-3
