# Article L1241-2

I. ― En tant qu'autorité organisatrice des services de transports publics réguliers de personnes, le Syndicat des transports
d'Ile-de-France a, notamment, pour mission de : 

1° Fixer les relations à desservir ; 

2° Désigner les exploitants ; 

3° Définir les modalités techniques d'exécution ainsi que les conditions générales d'exploitation et de financement des
services ; 

4° Veiller à la cohérence des programmes d'investissement, sous réserve des compétences reconnues à Réseau ferré de France et
à la Régie autonome des transports parisiens en sa qualité de gestionnaire de l'infrastructure ; 

5° Arrêter la politique tarifaire de manière à obtenir l'utilisation la meilleure, sur le plan économique et social, du
système de transports correspondant ; 

6° Concourir aux actions de prévention de la délinquance et de sécurisation des personnels et des usagers ; 

7° Favoriser le transports des personnes à mobilité réduite. 

II. ― Les responsabilités particulières du Syndicat des transports d'Ile-de-France en matière de transport scolaire figurent
aux articles L. 3111-14 à L. 3111-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT), alinéas 4, phrases 2 à 5, et 5, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-320 du 23 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-365  du 14 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L2111-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3111-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
