# Article L5123-3

I. ― La délivrance des certificats d'assurance des navires mentionnés à l'article L. 5123-2 peut être déléguée à des
organismes agréés par l'autorité administrative, lorsqu'en application des instruments internationaux ou des textes européens
pertinents ces certificats peuvent faire l'objet d'une délégation. Ces certificats sont alors délivrés pour le compte et sous
la responsabilité de l'Etat. Leur délivrance peut donner lieu à perception d'une rémunération par le délégataire. 

Les attributions et conditions d'agrément de ces organismes sont précisées par décret en Conseil d'Etat. 

II. ― Une amende administrative d'un montant maximum de 100 000 € peut être prononcée par l'autorité administrative
compétente à l'encontre d'un organisme habilité à délivrer les certificats d'assurance en application du présent article, si
celui-ci n'exécute pas la mission de contrôle qui lui est déléguée dans les conditions normales requises pour la bonne
exécution de ce service. 

En cas de manquement grave ou répété dans l'exécution du service qui lui est délégué, ou en cas de non-paiement de l'amende
administrative prononcée en application de l'alinéa précédent, la délégation peut être suspendue ou abrogée par l'autorité
administrative compétente, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-142 du 10 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1354 du 26 octobre 2015 - art. 2
	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 11
	  - Code des transports - art. L5123-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5123-2
