# Article L1621-17

I. ― Par dérogation aux dispositions de l'article L. 1621-16, le responsable de l'organisme permanent est habilité à
transmettre des informations résultant de l'enquête technique, s'il estime qu'elles sont de nature à prévenir un événement de
mer ou un accident ou un incident de transport terrestre ou d'aviation civile : 

1° Aux autorités administratives chargées de la sécurité ; 

2° Aux dirigeants des entreprises de construction ou d'entretien des infrastructures, des matériels de transport ou de leurs
équipements ; 

3° Aux personnes physiques et morales chargées de l'exploitation des infrastructures ou des matériels de transport ; 

4° Aux personnes physiques et morales chargées de la formation des personnels. 

II. ― Le responsable de l'organisme permanent et, le cas échéant, les présidents des commissions d'enquête sont habilités,
dans le cadre de leur mission, à rendre publiques des informations à caractère technique sur les constatations faites par les
enquêteurs, le déroulement de l'enquête technique et, éventuellement, ses conclusions provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 22 (VT), alinéa 2, paragraphe II
	  - Code de l'aviation civile - art. L731-1 (VT), alinéas 2 et 3, paragraphe II

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1621-16 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
