# Article L5336-1-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, en cas de méconnaissance des articles L. 5332-4, L. 5332-5 ou L. 5332-8 du
présent code ou des mesures prises pour leur application, l'autorité administrative compétente met en demeure la personne
morale à laquelle incombe l'obligation d'y satisfaire dans un délai qu'elle détermine. En cas d'urgence, elle fixe les
mesures nécessaires pour prévenir les dangers graves et imminents pour la sécurité publique. 

Lorsqu'à l'expiration du délai imparti, la personne intéressée n'a pas obtempéré à cette injonction, l'autorité
administrative peut ordonner le paiement d'une amende au plus égale à 7 500 € et une astreinte journalière au plus égale à
750 € applicable à partir de la notification de la décision fixant cette astreinte et jusqu'à satisfaction de la mise en
demeure. 

L'astreinte bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts. Il est procédé
à son recouvrement comme en matière de créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Le comptable peut engager la
procédure d'avis à tiers détenteur prévue par l'article L. 263 du livre des procédures fiscales. L'opposition à l'état
exécutoire pris en application d'une astreinte ordonnée par l'autorité administrative devant le juge administratif n'a pas de
caractère suspensif. 

L'amende et l'astreinte sont proportionnées à la gravité des manquements constatés. 

L'amende ne peut être prononcée plus d'un an à compter de la constatation des manquements. 

Lorsqu'à l'expiration du délai imparti la personne intéressée n'a pas obtempéré à l'injonction mentionnée au premier alinéa
du présent article, l'autorité administrative peut également suspendre l'exploitation d'une installation portuaire ou d'un
port pendant un délai qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L263 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-8 (V)
