# Article L5713-1-1

Pour son application aux ports relevant de l'Etat mentionnés à l'article L. 5713-1, le chapitre II du titre Ier du livre III
de la présente partie fait l'objet des adaptations suivantes : 

1° L'article L. 5312-2 est complété par un 9° ainsi rédigé : 

" 9° S'il y a lieu, l'acquisition et l'exploitation des outillages. ” ; 

2° Au début du premier alinéa de l'article L. 5312-3, les mots : " Sous réserve des limitations prévues par l'article L.
5312-4 en ce qui concerne l'exploitation des outillages, ” sont supprimés ; 

3° L'article L. 5312-4 n'est pas applicable ; 

4° L'article L. 5312-7 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 5312-7. ― Le conseil de surveillance est composé de : 

" a) Quatre représentants de l'Etat ; 

" b) Quatre représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Martinique et à La Réunion et cinq
représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Guyane et en Guadeloupe. En Guadeloupe et à La
Réunion, sont membres du conseil de surveillance au moins un représentant de la région et un représentant du département, en
Guyane, deux représentants de l'assemblée de Guyane et, en Martinique, deux représentants de l'assemblée de Martinique ; 

" c) Trois représentants du personnel de l'établissement public, dont un représentant des cadres et assimilés ; 

" d) Six personnalités qualifiées en Martinique et à La Réunion et cinq personnalités qualifiées en Guyane et en Guadeloupe,
nommées par l'autorité compétente de l'Etat après avis des collectivités territoriales et de leurs groupements dont une
partie du territoire est située dans la circonscription du port, parmi lesquelles trois représentants élus de la chambre de
commerce et d'industrie territorialement compétente et un représentant du monde économique ; 

" Le conseil de surveillance élit son président. La voix du président est prépondérante en cas de partage égal des voix. ” ; 

5° L'article L. 5312-11 est complété par une phrase ainsi rédigée : 

" Le conseil de développement comprend au moins un représentant des consommateurs. ” ; 

6° L'article L. 5312-17 est ainsi modifié : 

a) Le premier alinéa est complété par les mots : " ou à un port non autonome relevant de l'Etat ” ; 

b) Au 1°, après les mots : " Le conseil d'administration ”, sont insérés les mots : " ou le conseil portuaire ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-260 du 22 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R163-13 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-14 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5713-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5312-11
	  - Code des transports - art. L5312-17
	  - Code des transports - art. L5312-2
	  - Code des transports - art. L5312-3
	  - Code des transports - art. L5312-4
	  - Code des transports - art. L5713-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
