# Article L1803-2

En faveur des personnes ayant leur résidence habituelle en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à Mayotte, en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française, à La Réunion, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Wallis-
et-Futuna, le fonds de continuité territoriale finance des aides à la continuité territoriale, le passeport pour la mobilité
en stage professionnel mentionné à l'article L. 1803-5-1  ainsi que des aides destinées aux étudiants de l'enseignement
supérieur et aux élèves du second cycle de l'enseignement secondaire. Il finance également des aides liées aux déplacements
justifiés par la formation professionnelle en mobilité.

Le fonds de continuité territoriale peut financer, dans des conditions prévues par la loi, des aides en faveur de personnes
résidant en France métropolitaine.

Le fonds de continuité territoriale peut financer des aides et des mesures destinées à faciliter le retour des résidents
ultramarins dans leur collectivité d'origine dans les cinq ans suivant l'accomplissement d'une période de formation en
mobilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 47
	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. D1803-1 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-14 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-2 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-3 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. D1803-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-6 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1803-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
