# Article L5336-5

Rendent compte immédiatement, à tout officier de police judiciaire de la police nationale ou de la gendarmerie
territorialement compétent, des délits définis par les dispositions du présent titre dont ils ont connaissance dans
l'exercice de leurs fonctions : 

1° Les surveillants de port ; 

2° Les auxiliaires de surveillance ; 

3° Pour les infractions à la police de la signalisation maritime, les commandants des bâtiments et aéronefs de l'Etat, les
agents de l'autorité maritime, les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le
domaine des affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, les guetteurs des postes
sémaphoriques ou les officiers de permanence des centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage, les
commandants de navires baliseurs et les pilotes spécialement assermentés à cet effet ainsi que les agents des douanes ; 

4° Les officiers de port et officiers de port adjoints, pour les délits définis à l'article L. 5336-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 71

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5222-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L5243-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5336-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
