# Article L3124-7

I.-Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de contrevenir aux articles L. 3122-3 et L. 3122-5. 

II.-Les personnes physiques reconnues coupables de l'infraction prévue au I encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La suspension, pour une durée maximale de cinq ans, du permis de conduire ; 

2° L'immobilisation, pour une durée maximale d'un an, du véhicule qui a servi à commettre l'infraction ; 

3° La confiscation du véhicule qui a servi à commettre l'infraction. 

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, de
l'infraction prévue au I du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du
même code, les peines prévues aux 8° et 9° de l'article 131-39 dudit code.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 VI de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les autorisations d'exploiter des voitures de
petite remise régulièrement exploitées à la date de publication de ladite loi, demeurent, jusqu'à leur terme, régies par le
chapitre II et la section 2 du chapitre IV du titre II du livre Ier de la troisième partie du présent code et par le 26° de
l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 relative à la partie législative du code des transports, dans
leur rédaction antérieure à la loi susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code des transports - art. L3122-3
	  - Code des transports - art. L3122-5 (Ab)
