# Article L5222-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du présent
titre et aux dispositions réglementaires prises pour leur application : 

1° Les commandants ou commandants en second des bâtiments de l'Etat et les chefs de bord des aéronefs de l'Etat ;

2° Les administrateurs des affaires maritimes ; 

3° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ; 

4° Les inspecteurs des affaires maritimes ; 

5° Les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ; 

6° Les contrôleurs des affaires maritimes ; 

7° Les syndics des gens de mer ; 

8° Le délégué à la mer et au littoral ; 

9° Les inspecteurs de l'environnement et les agents publics  commissionnés et assermentés des parcs nationaux, des parcs
naturels  marins et des réserves naturelles marines ; 

10° Les agents publics commissionnés à cet effet par décision du directeur interrégional de la mer et assermentés ; 

11° Les capitaines des navires à bord desquels les délits ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5111-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5222-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L5236-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5236-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5243-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5273-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5567-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5571-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5712-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5722-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5732-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5742-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5752-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5762-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5772-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5782-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5792-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5281-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
