# Article L6342-2

En vue d'assurer préventivement la sûreté des vols, tant en régime intérieur qu'international, d'une part les officiers de
police judiciaire ainsi que, sur l'ordre et sous la responsabilité de ceux-ci, les agents de police judiciaire et les agents
de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1° bis et 1° ter de l'article 21 du code de procédure pénale et d'autre
part, les agents des douanes, peuvent procéder à la fouille et à la visite, par tous moyens appropriés, des personnes, des
bagages, du fret, des colis postaux, des aéronefs et des véhicules pénétrant ou se trouvant dans les zones non librement
accessibles au public des aérodromes et de leurs dépendances ou sortant de celles-ci.

Sont également habilités à procéder à ces fouilles et visites, sous le contrôle des officiers de police judiciaire ou des
agents des douanes, les agents de nationalité française ou ressortissants d'un autre Etat membre de l'Union européenne
désignés par les entreprises de transport aérien, les exploitants d'aérodromes ou les entreprises qui leur sont liées par
contrat. Ces agents sont préalablement agréés par le représentant de l'Etat dans le département et le procureur de la
République. Ils ne procèdent à la fouille des bagages à main qu'avec le consentement de leur propriétaire et à des palpations
de sécurité qu'avec le consentement de la personne. Dans ce cas, la palpation de sécurité est faite par une personne du même
sexe que la personne qui en fait l'objet.

Ces fouilles et visites peuvent être réalisées, avec le consentement de la personne, au moyen d'un dispositif d'imagerie
utilisant des ondes millimétriques dans les conditions visées à l'alinéa précédent. En cas de refus, la personne est soumise
à un autre dispositif de contrôle (1). 

L'analyse des images visualisées est effectuée par des opérateurs ne connaissant pas l'identité de la personne et ne pouvant
visualiser simultanément celle-ci et son image produite par le scanner corporel.L'image produite par le scanner millimétrique
doit comporter un système brouillant la visualisation du visage. Aucun stockage ou enregistrement des images n'est autorisé
(1). 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre de l'intérieur détermine les aéroports dans
lesquels le recours au contrôle par dispositif d'imagerie utilisant les ondes millimétriques est autorisé (1). 

Les agréments prévus par le deuxième alinéa sont refusés ou retirés lorsque la moralité de la personne ou son comportement ne
présentent pas les garanties requises au regard de la sûreté de l'Etat, de la sécurité publique, de la sécurité des
personnes, de l'ordre public ou sont incompatibles avec l'exercice de ces missions.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

(1) Loi n° 2011-267 du 14 mars 2011 article 25 II : Les troisième à cinquième alinéas de l'article L. 6342-2 du code des
transports sont applicables durant une période de trois années à compter de la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 3-1 (VT)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 132-2 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 263-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6343-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6723-1-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6731-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6733-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6753-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
