# Article L5343-9

La Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers, dotée de la personnalité morale, a pour attributions : 

1° La tenue du registre, par bureau central de la main-d'œuvre, des ouvriers dockers professionnels intermittents et de ceux
des ouvriers dockers professionnels mensualisés habilités à conserver leur carte professionnelle en application des
dispositions de l'article L. 5343-3 ; 

2° La tenue à jour de la liste, par bureau central de la main-d'œuvre, des employeurs utilisant la main-d'œuvre des dockers
professionnels intermittents ; 

3° Le recouvrement de la contribution prévue par l'article L. 5343-11 ; 

4° Le paiement, par l'intermédiaire des bureaux centraux de la main-d'œuvre, des caisses de congés payés ou de tout autre
organisme local prévu, le cas échéant, par les conventions ou accords collectifs de travail, dans chaque bureau central de la
main-d'œuvre, de l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels intermittents, ainsi que le paiement de
l'indemnité compensatrice prévue par l'article L. 5343-17 ; 

5° La gestion des fonds disponibles et les propositions pour toutes mesures devant permettre d'assurer l'équilibre financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 2 (V)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-16 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
