# Article L5121-3

Les personnes mentionnées à l'article L. 5121-2 peuvent limiter leur responsabilité envers des cocontractants ou des tiers,
même s'il s'agit de l'Etat, si les dommages se sont produits à bord du navire ou s'ils sont en relation directe avec la
navigation ou l'utilisation du navire. Les dommages causés par un engin flottant de surface ou sous-marin, à bord duquel
aucune personne n'est embarquée, commandé à partir d'un navire, sont réputés être en relation directe avec la navigation ou
l'utilisation du navire si l'engin a été embarqué sur le navire ou remorqué par celui-ci. 

Les personnes mentionnées au même article L. 5121-2 peuvent, dans les mêmes conditions, limiter leur responsabilité pour les
mesures prises afin de prévenir ou de réduire les dommages mentionnés au premier alinéa, ou pour les dommages causés par ces
mesures.

Toutefois, elles ne sont pas en droit de limiter leur responsabilité s'il est prouvé que le dommage résulte de leur fait ou
de leur omission personnels et qu'il a été commis avec l'intention de provoquer un tel dommage ou commis témérairement et
avec conscience qu'un tel dommage en résulterait probablement.

L'assureur qui couvre la responsabilité des personnes mentionnées à l'article L. 5121-2 à l'égard des créances soumises à
limitation est en droit de se prévaloir de celle-ci dans la même mesure que l'assuré lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 87
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 88

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5121-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5121-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
