# Article L5313-4

Dans le cas où le port autonome est substitué à un port non autonome, les chambres de commerce et d'industrie lui remettent
gratuitement les terrains et outillages des concessions et services organisés, dont elles sont titulaires dans l'étendue de
la circonscription, les terrains, bâtiments, mobiliers, matériels et approvisionnements nécessaires à la gestion de ses
services ou concessions ou tous autres éléments d'actif détenus par les chambres de commerce et d'industrie au titre du
compte des droits de port, des services organisés et des concessions. 

Les services mentionnés au premier alinéa sont ceux qui sont organisés ou subventionnés pour le sauvetage des navires ou
cargaisons, pour la sécurité ou la propreté ou la police et la surveillance des quais et dépendances du port, pour
l'exploitation du port et des rades, l'organisation du travail et des œuvres sociales dans le port. 

Les dispositions que nécessite la substitution du nouveau régime au régime précédemment en vigueur, notamment en ce qui
concerne la remise gratuite au nouvel établissement public, des biens de l'Etat ou du port autonome existant, sont réglées
par décret en Conseil d'Etat. 

Les remises de biens à l'établissement public ne donnent lieu à aucune imposition. Sous réserve des dispositions des articles
L. 5313-11 à L. 5313-13, les remises de biens et le transfert des activités substituent de plein droit le port autonome à
l'Etat, aux chambres de commerce et d'industrie, à l'ancien port autonome, dans tous les avantages de même que dans toutes
les charges et obligations attachés aux biens remis et aux activités transférées, en particulier dans le service des emprunts
du port autonome ou de ceux contractés par les chambres de commerce et d'industrie pour le financement de leurs concessions
et de leurs participations aux travaux maritimes. 

Les terrains, surfaces d'eau, ouvrages et outillages ayant, à la date de la remise, le caractère de domanialité publique, le
conservent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-10 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5313-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5313-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-70 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-71 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
