# Article L2251-1

Sans préjudice des dispositions prévues par les titres III et IV du présent livre, la SNCF et la Régie autonome des
transports parisiens sont autorisées à disposer d'un service interne de sécurité. 

Les services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens sont chargés, dans le cadre
d'une mission de prévention, de veiller à la sécurité des personnes et des biens, de protéger les agents de l'entreprise et
son patrimoine et de veiller au bon fonctionnement du service. La prévention des violences et des atteintes à caractère
sexiste dans les transports publics est un axe prioritaire de leur action. 

Outre la formation initiale dont ils bénéficient, les agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie
autonome des transports parisiens reçoivent une formation continue adaptée aux besoins des services, en vue de maintenir ou
de parfaire leur qualification professionnelle, leur connaissance des règles déontologiques et leur adaptation aux fonctions
qu'ils sont conduits à exercer. 

Le contenu de ces formations est conforme à un cahier des charges fixé par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du
ministre chargé des transports.

Les services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens sont soumis aux dispositions
des articles L. 612-2 et L. 612-4 du code de la sécurité intérieure. 

Les conditions dans lesquelles les agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports
parisiens peuvent exercer ces missions sur la voie publique sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1135 du 24 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-845 du 10 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1495 du 4 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L2251-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2252-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 22
	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-4
