# Article L5211-3-1

Pour prévenir une atteinte grave à la sécurité des personnes et des biens, les officiers de police judiciaire et, sur l'ordre
et sous la responsabilité de ceux-ci, les agents de police judiciaire peuvent, à toute heure, accéder à bord et procéder à
une fouille de sûreté de tout navire ou de tout autre engin flottant, à l'exception des navires de guerre étrangers et des
autres navires d'Etat étrangers utilisés à des fins non commerciales, se trouvant soit dans les eaux intérieures, soit dans
la mer territoriale et se dirigeant ou ayant déclaré son intention de se diriger vers un port français ou vers les eaux
intérieures. 

Cette fouille de sûreté est opérée avec l'accord du capitaine, ou de son représentant, ou, à défaut, sur instructions du
procureur de la République communiquées par tous moyens. 

Est considérée comme le capitaine la personne qui exerce, de droit ou de fait, le commandement ou la conduite du navire ou de
l'engin flottant. 

Dans l'attente des instructions du procureur de la République, le navire ou l'engin flottant peut être immobilisé pour une
durée qui ne peut excéder une heure. 

La fouille de sûreté se déroule en présence du capitaine du navire ou de son représentant. Elle comprend l'inspection des
extérieurs ainsi que des cales, des soutes et des locaux, à l'exception des locaux affectés à un usage privé ou d'habitation,
aux fins de rechercher des matériels, armes ou explosifs mentionnés aux articles L. 317-7 et L. 317-8 du code de la sécurité
intérieure et à l'article L. 2353-4 du code de la défense. 

Le navire ou l'engin flottant ne peut être immobilisé que le temps strictement nécessaire au déroulement de la fouille de
sûreté. 

L'officier de police judiciaire responsable de la fouille de sûreté rend compte du déroulement des opérations au procureur de
la République, au représentant de l'Etat en mer ainsi qu'au préfet de département du port de destination. Il informe sans
délai le procureur de la République de toute infraction constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 72

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2353-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L317-7 (V)
