# Article L1213-3-1

Le schéma régional de l'intermodalité coordonne à l'échelle régionale, en l'absence d'une autorité organisatrice de transport
unique et dans le respect de l'article L. 1221-1, les politiques conduites en matière de mobilité par les collectivités
publiques mentionnées à ce même article, en ce qui concerne l'offre de services, l'information des usagers, la tarification
et la billettique. 

Ce schéma assure la cohérence des services de transport public et de mobilité offerts aux usagers sur le territoire régional
dans l'objectif d'une complémentarité des services et des réseaux, dans le respect des compétences de chacune des autorités
organisatrices de transport du territoire. Il assure la coordination des services de transport organisés par les différentes
autorités organisatrices de transport au sein des agglomérations de plus de 100 000 habitants, au sens de l'article L. 221-2
du code de l'environnement. 

Il définit les principes guidant l'articulation entre les différents modes de déplacement, notamment en ce qui concerne la
mise en place de pôles d'échange. Il tient compte, en particulier, des besoins de déplacement quotidien entre le domicile et
le lieu de travail et assure la cohérence des dispositions des plans de déplacements urbains élaborés sur des périmètres de
transport urbain limitrophes.

Il prévoit les mesures de nature à assurer une information des usagers sur l'ensemble de l'offre de transports, à permettre
la mise en place de tarifs donnant accès à plusieurs modes de transport et la distribution des billets correspondants. 

Le schéma régional de l'intermodalité comporte un schéma régional des gares routières qui coordonne l'action des
collectivités concernées. Notamment, il identifie les pôles d'échanges stratégiques pour l'intégration de ceux des
aménagements destinés à faciliter la prise en charge et la dépose des passagers des services de transport relevant du service
public et fixe les objectifs d'aménagements nécessaires à la mise en œuvre de connexions entre les différents réseaux de
transport et modes de déplacement, en particulier les modes non polluants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Code des transports - art. L1213-3-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1213-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2123-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2
	  - Code des transports - art. L1221-1
