# Article L3111-1

Sans préjudice des articles L. 3111-17 et L. 3421-2, les services non urbains, réguliers ou à la demande, sont organisés par
la région, à l'exclusion des services de transport spécial des élèves handicapés vers les établissements scolaires. Ils sont
assurés, dans les conditions prévues aux articles L. 1221-1 à L. 1221-11, par la région ou par les entreprises publiques ou
privées qui ont passé avec elle une convention à durée déterminée. 

Toutefois, lorsque, à la date de publication de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale
de la République, il existe déjà, sur un territoire infrarégional, un syndicat mixte de transports ayant la qualité
d'autorité organisatrice en matière de transports urbains et de transports non urbains, ce syndicat conserve cette qualité. 

Les services mentionnés au premier alinéa du présent article sont inscrits au plan régional établi et tenu à jour par la
région, après avis de la conférence territoriale de l'action publique prévue à l'article L. 1111-9-1 du code général des
collectivités territoriales et des régions limitrophes intéressées. Le plan régional est mis en consultation par voie
électronique, selon les modalités prévues au II de l'article L. 120-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L120-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-17 (V)
	  - Code des transports - art. L3421-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-23 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-2 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-2-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-6 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1811-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
