# Article L3121-11-1

Il est institué un registre national recensant les informations relatives à l'identification, à la disponibilité et à la
géolocalisation des taxis. Ce registre, dénommé : “ registre de disponibilité des taxis ”, a pour finalité d'améliorer
l'accès aux taxis par leurs clients en favorisant le développement de services innovants. Il est soumis à la loi n° 78-17 du
6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

Ce registre est géré par l'autorité administrative chargée de faciliter et de coordonner la mise à disposition des données
publiques en vue de faciliter leur réutilisation. 

Les autorités administratives compétentes pour délivrer les autorisations de stationnement prévues à l'article L. 3121-1 sont
tenues de transmettre au gestionnaire du registre les informations relatives à l'autorisation de stationnement lors de toute
délivrance ou lors de tout transfert, renouvellement ou retrait. 

Durant l'exécution du service, l'exploitant mentionné au même article L. 3121-1 peut transmettre au gestionnaire du registre
les informations relatives à la disponibilité et à la localisation du taxi en temps réel sur l'ensemble du territoire
national. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 de la loi n° 2014-1104 du 1er octobre 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par voie réglementaire, qui ne peut être postérieure au 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Code des transports - art. L3121-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-335 du 21 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2017-236 du 24 février 2017 - art. 1
	  - Code des transports - art. D3120-29 (VD)
	  - Code des transports - art. R3121-24 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-25 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-27 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-28 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-30 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-33 (M)
	  - Code des transports - art. R3121-5 (V)
