# Article L6412-2

L'activité de transporteur aérien public est subordonnée à la détention d'une licence d'exploitation et d'un certificat de
transporteur aérien délivrés par l'autorité administrative conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24
septembre 2008 établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les transporteurs aériens de passagers, de fret ou de courrier, mentionnés par le 3 de l'article 3 du règlement (CE) n°
1008/2008, n'ont l'obligation de détenir une licence d'exploitation et un certificat de transport aérien que si la capacité
d'emport des aéronefs utilisés est supérieure à une limite fixée par décret en Conseil d'Etat. Ce décret détermine également
les conditions d'octroi de la licence d'exploitation et du certificat de transporteur aérien, notamment en ce qui concerne
les garanties morales, financières et techniques exigées du transporteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - 3 de l'article 3 du règlement (CE) n°1008/2008
	  - règlement (CE) n°1008/2008 du 24 septembre 2008

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code des transports - art. L1421-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L1422-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L6232-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6724-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6734-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6754-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-1 (Ab), alinéas 2 et 3
