# Article L5544-4

Un décret, pris après consultation des organisations les plus représentatives des marins et des employeurs, détermine, le cas
échéant par genre de navigation ou catégorie de personnel, les modalités selon lesquelles il peut être dérogé aux
dispositions du code du travail relatives à la durée légale hebdomadaire et quotidienne du travail. 

Ce décret fixe notamment : 

1° L'aménagement et la répartition des horaires de travail dans la semaine ou dans une période de temps autre que la semaine,
pour tenir compte de la continuité de l'activité du navire, des contraintes portuaires et des nécessités de la sauvegarde de
la sécurité des biens et des personnes en mer et aux ports ; 

2° Les limites dans lesquelles des heures supplémentaires peuvent être effectuées au-delà de la durée fixée par les articles
L. 3121-10 et L. 3121-34 du code du travail, sans dépasser seize heures quotidiennes et quatre-vingt quatre heures
hebdomadaires ; 

3° Les mesures de contrôle des heures de travail et de repos et de la durée du travail effectif ainsi que la procédure
suivant laquelle des dérogations sont accordées ou utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-10 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail maritime - art. 24 (Ab), ecqc la durée légale du travail
	  - Code du travail maritime - art. 25 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5541-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-23-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-33 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
