# Article L5123-1

Le propriétaire inscrit d'un navire ou toute autre personne, telle que l'affréteur coque nue, qui est responsable de
l'exploitation du navire, souscrit une assurance ou une autre garantie financière, avec ou sans franchise, lorsque ce navire
bat pavillon français ou entre dans un port français et que sa jauge brute est égale ou supérieure à 300. 

L'assurance ou la garantie couvre les créances maritimes soumises à limitation au titre de la convention de 1976 modifiée sur
la limitation de responsabilité en matière de créances maritimes, faite à Londres le 19 novembre 1976. Le montant de
l'assurance, pour chaque navire et par événement, n'est pas inférieur au montant maximal applicable pour la limitation de
responsabilité conformément à cette convention. 

Un certificat attestant que la garantie est en cours de validité doit se trouver à bord du navire. 

Les renseignements devant figurer dans le certificat sont fixés par voie réglementaire. 

Le présent article ne s'applique pas aux navires appartenant à un Etat ou exploités par lui et utilisés pour un service non
commercial d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 89 (Ab)
	  - Décret n°67-967 du 27 octobre 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5123-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5241-4-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5333-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2
