# Article L4312-3-2

I. ― Il est institué, dans les conditions prévues à l'article 15 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, un comité technique unique, compétent pour l'ensemble des personnels
de Voies navigables de France. Il exerce les compétences des comités techniques prévus au même article 15, ainsi que les
compétences prévues aux articles L. 2323-1 à L. 2323-87 du code du travail, sous réserve des adaptations prévues par décret
en Conseil d'Etat. 

Ce comité technique unique comprend : 

1° Une formation représentant les agents de droit public, exerçant les compétences prévues à l'article 15 de la loi n° 84-16
du 11 janvier 1984 précitée ; 

2° Une formation représentant les salariés de droit privé, exerçant les compétences prévues au chapitre III du titre II du
livre III de la deuxième partie du code du travail et bénéficiant des moyens prévus aux articles L. 2325-1 à L. 2325-44 du
même code, sous réserve des adaptations prévues dans le décret en Conseil d'Etat visé au premier alinéa du présent I ; 

3° Une formation plénière, issue des deux premières. 

Chacune des deux formations prévues aux 1° et 2° est réunie pour les questions relevant de sa compétence. Le comité technique
unique est réuni en formation plénière pour examiner les questions intéressant l'ensemble du personnel de l'établissement,
dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Le comité technique unique est doté de la personnalité civile et gère son patrimoine. 

La formation visée au 2° est compétente pour gérer son budget de fonctionnement et le budget des activités sociales et
culturelles. A cet effet, cette formation bénéficie de la personnalité civile et gère le patrimoine du comité d'entreprise
auquel elle succède, ainsi que les budgets qui lui sont attribués. 

Seule la formation visée au 2° est compétente pour gérer le budget des activités sociales et culturelles des salariés de
droit privé. 

Le comité technique unique est composé, dans sa formation plénière, du directeur général de l'établissement ou de son
représentant, qui le préside, et des représentants du personnel issus des deux autres formations. Seuls les représentants du
personnel sont appelés à prendre part aux votes lorsque le comité est consulté. 

Chacune des deux formations restreintes est composée du directeur général de l'établissement ou de son représentant, qui le
préside, et des représentants des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, pour l'une, et des personnels
mentionnés au 4° de ce même article, pour l'autre. Seuls les représentants du personnel sont appelés à prendre part aux votes
lorsqu'une formation est consultée. 

Les représentants du personnel siégeant au comité technique unique sont élus, par collège, au scrutin de liste à la
représentation proportionnelle, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les candidatures sont présentées par les organisations syndicales qui remplissent les conditions suivantes : 

a) Pour le collège des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1, celles prévues à l'article 9 bis de la loi
n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires ; 

b) Pour le collège des personnels mentionnés au 4° du même article L. 4312-3-1, celles prévues à l'article L. 2324-4 du code
du travail. 

La composition de la représentation du personnel au sein du comité technique unique et de ses formations est fixée par décret
en Conseil d'Etat de façon à permettre la représentation de chaque collège, c'est-à-dire pour tenir compte des effectifs,
d'une part, des personnels mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 et, d'autre part, des personnels mentionnés au 4°
du même article, et en particulier pour tenir compte des attributions confiées à la formation représentant les salariés de
droit privé, tant économiques que sociales, et assurer l'animation et la participation effective aux diverses commissions
prévues aux articles L. 2325-22 à L. 2325-34 du code du travail. La représentativité des organisations syndicales des
salariés de droit privé est appréciée au regard des résultats obtenus, dans les conditions de l'article L. 2122-1 du même
code, au niveau du collège desdits salariés, dans le cadre des élections de la formation représentant les salariés de droit
privé au comité technique unique. 

La mise en place des délégués syndicaux s'effectue au niveau central et ce pour chacun des deux collèges du personnel
mentionné, d'une part, aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 du présent code et, d'autre part, au 4° du même article. Les
délégués syndicaux de chacun de ces deux collèges de personnel sont désignés par les organisations syndicales représentatives
dans l'agence qui y constituent une section syndicale, qui ont recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés aux dernières
élections du comité technique unique, dans les conditions de l'article L. 2122-1 du code du travail pour les personnels visés
au 4° de l'article L. 4312-3-1 du présent code et dans les conditions visées par décret pour les personnels visés aux 1° à 3°
du même article, le seuil étant apprécié au niveau du seul collège des personnels qu'elles représentent, c'est-à-dire, d'une
part, des personnels mentionnés aux 1° à 3° dudit article et, d'autre part, des personnels mentionnés au 4° de ce même
article. 

II. ― Des comités techniques uniques de proximité compétents pour l'ensemble des catégories de personnel de l'établissement
sont institués auprès de chaque directeur territorial de l'établissement. 

Ils exercent les compétences de comités techniques locaux et les compétences de comités d'établissement. 

Un comité technique unique de proximité comprend le directeur territorial de l'établissement ou son représentant, qui le
préside, et des représentants de tous les personnels mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 4312-3-1. Seuls les représentants
du personnel sont appelés à prendre part aux votes lorsque le comité est consulté. 

Les modalités d'élection des membres des comités techniques uniques de proximité et la composition de la représentation du
personnel sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

III. ― Sont institués un comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, placé auprès du directeur
général de l'établissement, et des comités locaux d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, placés auprès de
chaque directeur territorial de l'établissement. 

Le comité central d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ainsi que les comités locaux d'hygiène, de sécurité et
des conditions de travail sont compétents pour l'ensemble du personnel de l'établissement. Ils exercent les compétences des
comités prévus à l'article 16 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée ainsi que celles prévues au chapitre II du titre
Ier du livre VI de la quatrième partie du code du travail, sous réserve des adaptations fixées par décret en Conseil d'Etat.
Leur composition et leur fonctionnement sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

IV. ― Le chapitre III du titre IV du livre Ier de la deuxième partie du code du travail est applicable à l'ensemble du
personnel de l'établissement. Les délégués syndicaux sont désignés par les organisations syndicales représentatives dans
l'établissement qui y constituent une section syndicale parmi, selon le cas, les listes ou candidats qui ont recueilli au
moins 10 % des suffrages exprimés aux dernières élections du comité technique ou du comité d'entreprise de l'établissement ou
du comité technique unique s'il est constitué. 

V. ― Pour les salariés mentionnés au 4° de l'article L. 4312-3-1 du présent code, la validité des accords collectifs de
travail prévus au livre II de la deuxième partie du code du travail est subordonnée à leur signature par, d'une part,
l'employeur ou son représentant et, d'autre part, une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ayant recueilli
plus de 50 % des suffrages exprimésen faveur d'organisations représentatives au premier tour des dernières élections du
comité d'entreprise. Les règles de validité de ces accords sont celles prévues à l'article L. 2232-12 du code du travail. Les
taux de 30 % et de 50 % mentionnés au même article sont appréciés à l'échelle du collège des salariés mentionnés au 4° de
l'article L. 4312-3-1 du présent code. 

En application du IV de l'article 8 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 précitée, un accord est valide, pour les
personnels mentionnés au 1° de l'article L. 4312-3-1 du présent code, s'il est signé par une ou plusieurs organisations
syndicales de fonctionnaires ayant recueilli au moins 50 % des suffrages exprimés en faveur des organisations habilitées à
négocier lors des dernières élections au comité technique. Le présent alinéa est également applicable pour déterminer la
validité des accords pour les personnels mentionnés aux 2° et 3° du même article L. 4312-3-1. 

VI. ― Chaque syndicat qui constitue, en application de l'article L. 2142-1 du code du travail, une section syndicale au sein
de l'établissement peut, s'il n'est pas représentatif dans l'établissement, désigner un représentant de la section pour le
représenter au sein de l'établissement. 

VII. ― Les membres des comités mentionnés au présent article, les délégués du personnel, les délégués syndicaux et les
représentants des sections syndicales bénéficient des garanties prévues par leur statut respectif et, pour ce qui concerne
les salariés régis par le code du travail, de la protection prévue au livre IV de la deuxième partie du même code. 

VIII. ― Les agents mentionnés aux 1° à 3° de l'article L. 4312-3-1 du présent code demeurent électeurs au comité technique
ministériel du ministère chargé du développement durable.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 IX de la loi n° 2016-1088 du 8 août 2016, les présentes dispositions s'appliquent à compter du
1er janvier 2017 aux accords collectifs qui portent sur la durée du travail, les repos et les congés et, dès la publication
de la présente loi, aux accords mentionnés à l'article L. 2254-2 du code du travail.

Elles s'appliquent à compter du 1er septembre 2019 aux autres accords collectifs, à l'exception de ceux mentionnés à
l'article L. 5125-1 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1441 du 26 décembre 1960 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-1039 du 19 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1213 du 21 octobre 2014 (V)
	  - Code des transports - art. L4312-3-4 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-23 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-70 (V)
	  - Code des transports - art. R4312-9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 8 bis
	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 15
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 16
	  - Code du travail - art. L2122-1
	  - Code du travail - art. L2142-1
	  - Code du travail - art. L2232-12 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-1
	  - Code du travail - art. L2324-4
	  - Code du travail - art. L2325-1
	  - Code du travail - art. L2325-22
	  - Code des transports - art. L4312-3-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 21 (V)
