# Article L1261-20

Un droit fixe est dû par les entreprises ferroviaires qui utilisent le réseau ferroviaire au sens de l'article L. 2122-1. Son
montant est fixé par le ministre chargé des transports et par le ministre chargé du budget, sur proposition de l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières. 

Ce droit comprend, selon le cas :

- soit une part du montant des redevances d'infrastructure liées à l'utilisation du réseau ferré national versées au
gestionnaire du réseau ferré national mentionné à l'article L. 2111-9, dans la limite de cinq millièmes de ce montant ;

- soit une somme proportionnelle au nombre de kilomètres parcourus sur les autres lignes du réseau ferroviaire, dans la
limite de 0,10 € par kilomètre parcouru. 

Il est déclaré et acquitté par les personnes mentionnées au premier alinéa qui en sont redevables, dans les mêmes conditions
que celles prévues pour le droit de sécurité institué par l'article L. 2221-6, auprès du comptable public de l'Autorité de
régulation des activités ferroviaires et routières. 

Il est constaté et recouvré dans les mêmes délais et sous les mêmes garanties et sanctions que ceux applicables en matière de
taxes sur le chiffre d'affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1261-19 (V)
	  - Code des transports - art. R1261-15 (V)
	  - Code des transports - art. R1261-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2111-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2122-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-6 (V)
