# Article L5612-3

A bord des navires immatriculés au registre international français, les marins membres de l'équipage sont, dans une
proportion d'au moins 35 % calculée sur la fiche d'effectif minimal mentionnée à l'article L. 5522-2, des ressortissants d'un
Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse
ou d'un Etat partie à tout accord international ayant la même portée en matière de droit au séjour et au travail. 

Le pourcentage visé au premier alinéa est fixé à 25 % pour les navires ne bénéficiant pas ou plus du dispositif d'aide
fiscale attribué au titre de leur acquisition.

Le respect de l'obligation mentionnée aux deux premiers alinéas du présent article peut, à la demande de l'armateur,
s'apprécier non par navire, mais à l'échelle de l'ensemble des navires immatriculés au registre international français
exploités par cet armateur. 

Le respect de l'obligation mentionnée aux mêmes deux premiers alinéas est vérifié chaque année.

Le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance, garants de la sécurité du navire et de son équipage, de la protection de
l'environnement et de la sûreté, sont français, ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou d'un Etat partie à tout accord international ayant
la même portée en matière de droit au séjour et au travail.

L'accès aux fonctions mentionnées à l'alinéa précédent est subordonné à la possession de qualifications professionnelles et à
la vérification d'un niveau de connaissance de la langue française et des matières juridiques permettant la tenue des
documents de bord et l'exercice des prérogatives de puissance publique dont le capitaine est investi. Un décret en Conseil
d'Etat, pris après avis des organisations les plus représentatives d'armateurs et de gens de mer intéressées, précise les
conditions d'application de cette dernière disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 50

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5522-2
