# Article L2121-3

La région est chargée, en tant qu'autorité organisatrice des transports collectifs d'intérêt régional, de l'organisation : 

1° Des services ferroviaires régionaux de personnes, qui sont les services ferroviaires de personnes, effectués sur le réseau
ferré national, à l'exception des services d'intérêt national et des services internationaux ; 

2° Des services routiers effectués en substitution de ces services ferroviaires. 

Dans le respect des compétences des départements, des communes et de leurs groupements et dans celui de la cohérence et de
l'unicité du système ferroviaire dont l'Etat est le garant, la région définit, dans son ressort territorial, le contenu du
service public de transport régional de personnes, notamment les dessertes, la tarification, la qualité du service et
l'information de l'usager, en tenant compte du schéma régional des infrastructures et des transports mentionné à l'article L.
1213-1. 

La région exerce ses compétences en matière de tarifications dans le respect des principes du système tarifaire national. Les
tarifs sociaux nationaux s'appliquent aux services régionaux de personnes. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 21-1 (Ab), avec réserves

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-327 du 17 mars 2016 - art. 19 (V)
	  - Code des transports - art. L2121-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L2121-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2141-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (VD)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1213-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
