# Article L6332-2

I. - La police des aérodromes et des installations aéronautiques régis par les dispositions du présent chapitre est assurée,
sous réserve des pouvoirs de l'autorité militaire à l'égard des aérodromes et installations dépendant de la défense
nationale, par le représentant de l'Etat dans le département qui exerce, à cet effet, dans leur emprise, les pouvoirs
impartis au maire aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des collectivités territoriales. 

Les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le
département est chargé des pouvoirs mentionnés à ces articles lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend sur plusieurs
départements sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Par dérogation au I du présent article, le préfet de police exerce, sur les emprises des aérodromes de Paris-Charles de
Gaulle, du Bourget et de Paris-Orly, les pouvoirs mentionnés aux articles L. 2212-2 et L. 2213-33 du code général des
collectivités territoriales.

**Nota:**

Conformémenent à l'article 33-III de la loi n° 2017-257 du 28 février 2017, la date d'entrée en vigueur, pour l'emprise de
l'aérodrome de Paris-Orly, est fixée par décret, et au plus tard à l'issue d'un délai de trois ans à compter de la
promulgation de ladite loi (28 février 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 33 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6332-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6731-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6733-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6741-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6773-4-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-33
