# Article L1252-5

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait de :

1° Transporter ou faire transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale, des marchandises dangereuses dont le
transport n'est pas autorisé ;

2° Utiliser ou mettre en circulation par voie ferroviaire, routière ou fluviale des matériels aménagés pour le transport des
marchandises dangereuses qui n'ont pas satisfait aux visites et épreuves auxquelles ces matériels sont soumis ;

3° Faire circuler ou laisser stationner des matériels transportant des marchandises dangereuses sur une voie ou un ouvrage
dont l'utilisation est interdite en permanence au transport de ces marchandises ;

4° Faire transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale des marchandises dangereuses sans l'avoir signalé, soit dans
le document de transport, soit sur les emballages, récipients ou contenants, lorsque ceci est requis ;

5° Transporter par voie ferroviaire, routière ou fluviale des marchandises dangereuses sans aucune signalisation extérieure,
lorsque celle-ci est requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 4 (VT), alinéas 1 à 6

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1252-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R1252-9 (V)
	  - Code des transports - art. R1422-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
