# Article L1112-2-4

I.-A l'issue de chaque période, un bilan des travaux d'accessibilité effectués est transmis à l'autorité administrative
compétente. 

L'absence non justifiée de transmission de ces bilans ou la transmission d'un bilan manifestement erroné est sanctionnée par
une sanction pécuniaire forfaitaire de 2 500 € recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

II.-Le dépôt, sans justification, d'un schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée au-delà de la date
prévue est sanctionné par une sanction pécuniaire forfaitaire de 5 000 € recouvrée comme en matière de créances étrangères à
l'impôt et au domaine et par une réduction de la durée maximale prévue à l'article L. 1112-2-2 pour le schéma directeur
d'accessibilité programmée-agenda d'accessibilité programmée à hauteur du nombre de mois de retard. 

III.-Au terme du schéma directeur d'accessibilité-agenda d'accessibilité programmée, lorsque les engagements en matière de
formation et de mise à disposition des usagers des informations relatives au service de transport public prévus à l'article
L. 1112-2-1 n'ont pas été mis en œuvre, l'autorité administrative peut engager une procédure de carence dans des conditions
précisées par décret. 

Après avoir mis, selon le cas, l'autorité organisatrice de transport de services non ferroviaires ou, pour les services
ferroviaires, l'exploitant du service ou le gestionnaire des gares et points d'arrêt desservis en mesure de présenter ses
observations, cette autorité peut mettre en demeure respectivement cette dernière ou ce dernier de satisfaire à ses
obligations dans un délai déterminé et imposer la constitution d'une provision comptable correspondant aux actions non
réalisées. 

Au terme de ce délai, une sanction pécuniaire peut être prononcée à concurrence du coût des actions non réalisées. La
sanction est prise en tenant compte, le cas échéant, des difficultés rencontrées par la personne n'ayant pas rempli ses
obligations. Elle ne peut pas être supérieure à 10 % du montant des dépenses réelles de formation et de communication
figurant dans les dépenses réelles de fonctionnement du compte administratif établi au titre du pénultième exercice pour la
collectivité territoriale ou à 10 % du montant des dépenses de formation et de communication figurant dans les comptes du
pénultième exercice de l'exploitant de services ferroviaires ou du gestionnaire des gares et points d'arrêt desservis. 

Le produit des sanctions pécuniaires prévues à l'alinéa précédent est recouvré comme en matière de créances étrangères à
l'impôt et au domaine et versé au fonds dédié à l'accompagnement de l'accessibilité universelle défini à l'article L.
111-7-12 du code de la construction et de l'habitation. 

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées détermine les
conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-988 du 5 août 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-12 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-24 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-11 (V)
	  - Code des transports - art. R1112-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2143-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1112-2-1
	  - Code des transports - art. L1112-2-2
