# Article L5546-1-6

Est entreprise de travail maritime toute personne, hors les entreprises de travail temporaire mentionnées à l'article L.
1251-2 du code du travail, dont l'activité est de mettre à disposition d'un armateur des gens de mer qu'elle embauche et
rémunère à cet effet. 

Les entreprises de travail maritime établies en France sont soumises à la présente sous-section et font l'objet d'un agrément
par l'autorité administrative. Par dérogation aux dispositions de l'article L. 5321-1 du code du travail, elles ne sont
autorisées à mettre à disposition des gens de mer qu'à bord des navires immatriculés au registre international français ou de
navires battant pavillon autre que français.

**Nota:**

Loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013, article 25 II : Les entreprises mentionnées à l'article L. 5546-1-6 du code des
transports exerçant cette activité à la date de la publication de la présente loi bénéficient d'une présomption d'agrément. A
cet effet, elles doivent se déclarer dans un délai de deux mois en vue d'être inscrites sur le registre national prévu à
l'article L. 5546-1-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1251-2 (V)
	  - Code du travail - art. L5321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5546-1-9 (V)
	  - Code des transports - art. L5725-1 (M)
	  - Code des transports - art. L5725-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-5-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5795-6-1 (V)
