# Article L2221-11

Sans préjudice de la suspension ou du retrait, aux fins de préservation de la sécurité ferroviaire, de l'autorisation
mentionnée à l'article L. 2221-1, l'Etablissement public de sécurité ferroviaire peut sanctionner les manquements d'une
personne titulaire de ladite autorisation aux obligations prévues par la réglementation de sécurité en matière de déclaration
d'accident et d'incident ferroviaires, ou au respect des conditions auxquelles lui a été délivrée l'autorisation nécessaire à
l'exercice de son activité ou l'autorisation de mise en exploitation commerciale d'un système ou d'un sous-système. 

L'Etablissement public de sécurité ferroviaire peut prononcer à l'encontre d'une personne mentionnée au premier alinéa du
présent article, par une décision motivée, une sanction pécuniaire, dont le montant est proportionné à la gravité du
manquement, à sa réitération éventuelle, à la situation de l'intéressée et aux avantages qui en sont tirés par celle-ci, sans
pouvoir excéder 20 000 € par manquement. L'Etablissement public de sécurité ferroviaire peut rendre publique cette sanction. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Les sommes
correspondantes sont versées à l'Etablissement public de sécurité ferroviaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-369 du 28 mars 2006 - art. 17-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2221-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2221-1 (VD)
