# Article L5553-1

Tous les services accomplis par des marins à bord des navires de commerce, de pêche ou de plaisance ou des engins flottants
affectés à l'exploitation des parcelles concédées sur le domaine public maritime qui sont de nature à ouvrir droit au
bénéfice des pensions ou allocations servies par le régime d'assurance vieillesse des marins donnent lieu, de la part des
propriétaires ou armateurs ou de la part des employeurs, à un versement calculé en fonction des salaires des marins.

Ce versement comprend :

1° Une contribution patronale incombant aux propriétaires, armateurs ou employeurs, dont le taux est fixé par catégories de
navires définies en fonction des caractéristiques techniques, des modalités d'exploitation et de l'activité de ces navires ;

2° Les cotisations personnelles des marins, dont le montant est retenu lors du règlement des salaires.

Le taux de ces contributions et cotisations est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L41 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5553-11 (M)
	  - Code des transports - art. L5553-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5553-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5715-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5735-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5745-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L5755-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
