# Article L6332-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables, sans préjudice de l'application éventuelle des dispositions douanières
et des mesures incombant au service des douanes : 

1° Sur les aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique ; 

2° Sur les aérodromes réservés à l'usage d'administrations de l'Etat sans préjudice de l'application, sur les aérodromes
militaires, des articles 411-1 à 411-11 du code pénal ainsi que des articles 476-1 à 476-5 du code de justice militaire et,
le cas échéant, de dispositions spéciales ; 

3° Sur les aérodromes à usage restreint autres que les aérodromes réservés à l'usage d'administrations de l'Etat ; 

4° En tous lieux où il existe des installations destinées à assurer le contrôle de la circulation aérienne, les
télécommunications aéronautiques, l'aide à la navigation aérienne et l'assistance météorologique, y compris les réseaux de
câbles et canalisations qui les desservent ; 

5° Sur les dépendances des aérodromes et des installations à usage aéronautique qui ne sont pas librement accessibles au
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L6371-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6372-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 411-1 (V)
	  - Code de justice militaire - art. 476-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-1 (Ab), alinéas 1 à 6, police des installations

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
