# Article L1214-7

Le plan de déplacements urbains est compatible avec la planification régionale de l'intermodalité, avec les orientations des
schémas de cohérence territoriale prévus au titre IV du livre Ier du code de l'urbanisme et avec les orientations des
directives territoriales d'aménagement et des schémas de secteur prévus respectivement aux chapitres II et III du titre VII
dudit code, avec les objectifs pour chaque polluant du plan de protection de l'atmosphère prévu à l'article L. 222-4 du code
de l'environnement lorsqu'un tel plan couvre tout ou partie du ressort territorial de l'autorité organisatrice de la mobilité
et, à compter de son adoption, avec le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie prévu par l'article L. 222-1 du
code de l'environnement ou avec le schéma d'aménagement régional défini à l'article L. 4433-7 du code général des
collectivités territoriales. 

Pour les plans de déplacements urbains approuvés ou du schéma d'aménagement régional défini à l'article L. 4433-7 du code
général des collectivités territorialesavant l'adoption du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie, l'obligation
de compatibilité mentionnée à l'alinéa précédent s'applique à compter de leur révision. 

Le plan de déplacements urbains prend en compte les objectifs du schéma régional d'aménagement, de développement durable et
d'égalité des territoires et est compatible avec les règles générales du fascicule de ce schéma, dans les conditions prévues
par l'article L. 4251-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4
