# Article L5332-4

Sauf lorsque des dispositions particulières justifient la mise en œuvre par les services de l'Etat des mesures visant à
assurer la sûreté du transport maritime et des opérations portuaires, ces mesures sont mises en œuvre, sous l'autorité de
l'Etat, par les exploitants d'installations portuaires, les compagnies de transport maritime, les prestataires de services
portuaires, les organismes habilités au titre de l'article L. 5332-7, les employeurs des agents mentionnés au troisième
alinéa de l'article L. 5332-6, les entreprises qui leur sont liées par contrat et les autres personnes autorisées à occuper
ou utiliser les zones d'accès restreint, chacun agissant dans son domaine d'activité. 

Les catégories de mesures qui incombent à chacune des personnes mentionnées au premier alinéa ainsi que les autorités
administratives chargées d'en définir les modalités techniques et opérationnelles sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-438 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-8 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5332-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5332-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
