# Article L4511-1

Une convention ou un accord collectif de branche étendu peut déroger aux dispositions de l'article L. 3121-20 du code du
travail relatives à la durée maximale hebdomadaire de travail et aux dispositions réglementaires du code des transports
relatives à la durée quotidienne de travail effectif et à la durée hebdomadaire moyenne de travail, en ce qui concerne le
personnel navigant travaillant sur des bateaux exploités en relèves pour l'application de l'article L. 3121-44 du même code
relatif aux modalités d'aménagement du temps de travail et à la répartition de la durée du travail sur une période supérieure
à la semaine. 

La convention ou l'accord collectif de branche étendu ne peut avoir pour effet de porter la durée quotidienne de travail
effectif à plus de quatorze heures et la durée maximale hebdomadaire de travail à plus de quatre-vingt-quatre heures. Il ne
peut pas non plus avoir pour effet de porter à plus de soixante-douze heures la durée hebdomadaire moyenne de travail
calculée sur une période quelconque de seize semaines consécutives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 14
	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-20 (V)
	  - Code du travail - art. L3121-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4621-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
