# Article L5549-1

I. ― Les titres Ier, III et VI du présent livre et l'article L. 5521-4 s'appliquent également aux gens de mer autres que
marins. 

II. ― Les gens de mer autres que marins ne peuvent travailler à bord d'un navire que s'ils remplissent des conditions
d'aptitude médicale. 

L'aptitude médicale requise pour la navigation est contrôlée par le service de santé des gens de mer. 

Les normes d'aptitude médicale, selon les fonctions à bord ou les types de navigation, les cas de dispense, la durée de
validité du certificat d'aptitude médicale délivré à l'issue du contrôle d'aptitude médicale, sa forme ainsi que les voies et
délais de recours en cas de refus de délivrance du certificat sont précisés par décret en Conseil d'Etat. 

Les articles L. 5521-1-1 et L. 5521-1-2 sont applicables aux gens de mer autres que marins. 

III. ― Les gens de mer autres que marins doivent, pour l'exercice de leurs fonctions à bord d'un navire, avoir suivi une
formation minimale dont le contenu est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 octobre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1574 du 3 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5544-63 (V)
	  - Code des transports - art. L5765-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5775-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5785-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5795-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1686 du 8 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5521-4
