# Article L1261-7

Les fonctions des membres du collège sont incompatibles avec tout mandat électif départemental, régional, national ou
européen, et avec toute détention, directe et indirecte, d'intérêts dans le secteur ferroviaire, dans le secteur des services
réguliers interurbains de transport routier de personnes ou dans le secteur des autoroutes. 

Les membres du collège ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des sujets relevant de la compétence de
l'autorité. 

Ils renouvellent chaque année la déclaration d'intérêts mentionnée à l'article 11 de la loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013
relative à la transparence de la vie publique, assortie d'une déclaration de bonne conduite. 

Ils ne sont pas révocables, sans préjudice des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 1261-3 et sous réserve des
dispositions suivantes : 

1° Tout membre qui ne respecte pas les règles d'incompatibilité prévues au présent article est déclaré, après consultation du
collège, démissionnaire d'office par décret ; 

2° Il peut être mis fin aux fonctions d'un membre en cas d'empêchement constaté par le collège, dans les conditions prévues
par le règlement intérieur de l'autorité ; 

3° Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre en cas de manquement grave à ses obligations, par décret pris sur
proposition du collège. 

Au terme de leur mandat, les membres du collège ne peuvent occuper aucune position professionnelle, ni exercer aucune
responsabilité au sein d'une des entreprises ou entités entrant dans le champ de la régulation pendant une période minimale
de trois ans, sous peine des sanctions prévues à l'article 432-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)
	  - Code pénal - art. 432-13 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1261-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1261-9 (V)
