# Article L1511-4

Sous réserve du secret de la défense nationale ou du secret en matière commerciale et industrielle, le dossier de
l'évaluation est jointe au dossier de l'enquête publique à laquelle est soumis le projet ou le choix mentionné à l'article L.
1511-2. Cette enquête publique est réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement. 

Lorsqu'une enquête publique n'est pas prévue ou lorsqu'elle ne l'est que par tranches, le public est informé de la
réalisation de l'évaluation par une mention insérée dans deux journaux locaux ou, pour les opérations dont l'importance
excède la région, dans deux journaux à diffusion nationale. Cette insertion a lieu au moins six mois avant l'adoption
définitive du projet. 

Les demandes de consultation du dossier d'évaluation sont présentées au maître d'ouvrage dans les cinq mois qui suivent
l'insertion. Lorsque le maître d'ouvrage est l'Etat, ces demandes sont adressées au préfet du ou des départements dans
lesquels sont situées les infrastructures projetées. 

Le délai imparti aux personnes intéressées pour prendre connaissance du dossier d'évaluation ne peut être inférieur à quinze
jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 6 (VT), art. 7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L1511-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1511-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R1511-10 (V)
	  - Code des transports - art. R1511-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
