# Article L2135-1

Sans préjudice de l'article L. 2135-8, l' Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières peut, soit d'office,
soit à la demande de l'autorité administrative compétente, d'un gestionnaire d'infrastructure, d'un exploitant d'installation
de services, d'une entreprise ferroviaire ou de toute autre personne concernée, procéder à la recherche et à la constatation
des manquements aux obligations résultant du présent titre, et des textes pris pour son application. 

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des manquements aux
obligations résultant du présent titre de la section 3 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier de la troisième partie du
présent code, des sections 3, 4 et 5 du chapitre II du titre II du code de la voirie routière ainsi que des textes pris pour
leur application les agents de l' Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières habilités par le président
de l'autorité et assermentés dans des conditions similaires à celles applicables aux agents de la Commission de régulation de
l'énergie telles qu'elles résultent de l'article 43 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 relative à la modernisation et
au développement du service public de l'électricité. 

Lorsque le président de l'autorité désigne des personnes pour réaliser un audit comptable ou un rapport d'expertise ou des
experts extérieurs pour réaliser des audits comptables ou pour assister dans leurs enquêtes les agents habilités de
l'autorité, il veille, si les intéressés ne sont pas inscrits sur une liste d'experts judiciaires, à ce qu'ils soient
assermentés dans les mêmes conditions. Le procureur de la République est préalablement informé des opérations d'enquête
envisagées en application de l'article L. 2135-4. Les manquements sont constatés par les agents de l'autorité habilités par
le président et font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les sanctions maximales encourues, sont notifiés à la personne
concernée.

**Nota:**

Aux termes du I de l'article 18 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par décret, au plus tard le premier jour du troisième mois suivant la promulgation de la présente loi. Le décret n° 2015-1266
du 13 octobre 2015 a fixé cette date au 15 octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43
	  - Code des transports - art. L2135-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2015-990 du 6 août 2015, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2131-6-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L2331-1 (M)
	  - Code des transports - art. L2341-1 (M)
