# Article L1252-2

Outre les officiers de police judiciaire, sont chargés de constater les infractions aux dispositions législatives ou
réglementaires concernant le transport de marchandises dangereuses par voie ferroviaire ou guidé, routière ou fluviale :

1° Les fonctionnaires ou agents de l'Etat chargés du contrôle des transports terrestres sous l'autorité du ministre chargé
des transports ;

2° Les agents des douanes ;

3° Les agents ayant qualité pour constater les délits ou les contraventions en matière de circulation routière ;

4° Les inspecteurs et contrôleurs du travail et les fonctionnaires ou agents ayant qualité pour constater les infractions à
la législation sociale dans les établissements soumis au contrôle technique du ministre chargé de l'industrie ;

5° Les fonctionnaires et agents des services déconcentrés relevant des ministres chargés des transports et de l'environnement
assermentés et commissionnés à cet effet ;

6° Les inspecteurs de la sûreté nucléaire remplissant les conditions prévues par l'article 46 de la loi n° 2006-686 du 13
juin 2006 relative à la transparence et à la sécurité en matière nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1335 du 31 décembre 1975 - art. 3 (VT), alinéas 1 à 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-386 du 3 mai 2001 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 46

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
