# Article L6521-4

L'activité de pilote ou de copilote, mentionnée au 1° de l'article L. 6521-1, ne peut être exercée dans le transport aérien
public au-delà de l'âge de soixante ans. 

Toutefois, l'intéressé peut être maintenu en activité s'il en formule la demande et répond aux conditions de validité des
titres aéronautiques mentionnées au 1° de l'article L. 6521-2 ainsi qu'à la vérification de son aptitude médicale et des
conditions de réalisation des vols en équipage, déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

Cette demande doit, si l'intéressé souhaite pouvoir continuer à exercer l'activité de pilote ou de copilote, être renouvelée
chaque année, et en dernier lieu l'année précédant son soixante-cinquième anniversaire.

L'intéressé peut à tout moment, à partir de l'âge de soixante ans, demander à bénéficier d'un reclassement dans un emploi au
sol. 

Le contrat de travail du navigant n'est pas rompu du seul fait d'une demande de reclassement ou du fait que la limite d'âge
mentionnée au premier ou au troisième alinéa est atteinte, sauf s'il est impossible à l'employeur de lui proposer un
reclassement dans un emploi au sol ou si l'intéressé refuse d'accepter l'emploi qui lui est proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-9 (VT), paragraphes I et II, limite d'âge des pilotes

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6523-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6765-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6775-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
