# Article L3120-2

I.-Les véhicules qui effectuent les prestations mentionnées à l'article L. 3120-1 ne peuvent pas être loués à la place. 

II.-A moins de justifier de l'autorisation de stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1, le conducteur d'un véhicule
mentionné au I du présent article ne peut : 

1° Prendre en charge un client sur la voie ouverte à la circulation publique, sauf s'il justifie d'une réservation
préalable ; 

2° S'arrêter, stationner ou circuler sur la voie ouverte à la circulation publique en quête de clients ; 

3° Stationner sur la voie ouverte à la circulation publique, à l'abord des gares et des aérogares ou, le cas échéant, dans
l'enceinte de celles-ci, au delà d'une durée, fixée par décret, précédant la prise en charge                     du client
qui a effectué une réservation préalable. 

III.-Sont interdits aux personnes réalisant des prestations mentionnées à l'article L. 3120-1 et aux intermédiaires auxquels
elles ont recours : 

1° Le fait d'informer un client, avant la réservation mentionnée au 1° du II du présent article, quel que soit le moyen
utilisé, à la fois de la localisation et de la disponibilité d'un véhicule mentionné au I quand il est situé sur la voie
ouverte à la circulation publique sans que son propriétaire ou son exploitant soit titulaire d'une autorisation de
stationnement mentionnée à l'article L. 3121-1 ; 

2° Le démarchage d'un client en vue de sa prise en charge dans les conditions mentionnées au 1° du II du présent article ; 

3° Le fait de proposer à la vente ou de promouvoir une offre de prise en charge effectuée dans les conditions mentionnées au
même 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 33 (VT)
	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 46 (VT)
	  - Code des transports - art. D3120-3 (V)
	  - Code des transports - art. L3112-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3114-4 (M)
	  - Code des transports - art. L3121-11 (V)
	  - Code des transports - art. L3124-12 (V)
	  - Code des transports - art. R3112-2 (VD)
	  - Code des transports - art. R3120-2 (V)
	  - Code des transports - art. R3124-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L3120-1
	  - Code des transports - art. L3121-1
