# Article L2131-1

L'Autorité de régulation des activités ferroviaires est une autorité publique indépendante, dotée de la personnalité morale.
Elle concourt au suivi et au bon fonctionnement, dans ses dimensions techniques, économiques et financières, du système de
transport ferroviaire national, notamment du service public et des activités concurrentielles, au bénéfice des usagers et
clients des services de transport ferroviaire. Elle exerce ses missions en veillant au respect de la loi n° 2010-788 du 12
juillet 2010 portant engagement national pour l'environnement, notamment des objectifs et dispositions visant à favoriser le
développement des modes alternatifs à la route pour le transport de marchandises. 

Sans préjudice des compétences de l'Autorité de la concurrence, elle assure le suivi de la situation de la concurrence sur
les marchés des services ferroviaires et dispose à cette fin du droit d'accès aux informations économiques, financières et
sociales nécessaires que lui reconnaît l'article L. 2135-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010
	  - Code des transports - art. L2135-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - Code de la voirie routière - art. L122-7 (VD)
	  - Code des transports - art. L2131-7 (T)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-855 du 15 juillet 2015 - art. 7
