# Article L1213-3-2

La planification régionale de l'intermodalité peut être complétée par des plans de mobilité rurale afin de prendre en compte
les spécificités des territoires à faible densité démographique et d'y améliorer la mise en œuvre du droit au transport, au
sens du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier de la présente partie, notamment en veillant à la complémentarité entre les
transports collectifs, les usages partagés des véhicules terrestres à moteur et les modes de déplacement terrestres non
motorisés. 

Le plan de mobilité rurale est élaboré à l'initiative d'un établissement public mentionné aux a à c de l'article L. 143-16 du
code de l'urbanisme ou, à défaut, par un pôle d'équilibre territorial et rural. Le plan couvre tout ou partie du territoire
de l'établissement public qui l'élabore. 

Le plan de mobilité rurale prend en compte les plans de mobilité des entreprises, des personnes publiques et des
établissements scolaires applicables sur le territoire qu'il couvre. 

Le projet de plan arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public est soumis pour avis au conseil régional, aux
conseils départementaux et aux autorités organisatrices de la mobilité concernés. 

Les représentants des professions et des usagers des transports, les gestionnaires de voirie, les chambres consulaires et les
associations agréées de protection de l'environnement sont consultés, à leur demande. 

Le projet de plan, assorti des avis recueillis, est mis à la disposition du public, dans les conditions prévues à l'article
L. 120-1 du code de l'environnement. 

Eventuellement modifié pour tenir compte des résultats de la consultation du public et des avis des personnes mentionnées aux
quatrième et cinquième alinéas du présent article, le plan est arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16
	  - Code de l'environnement - art. L120-1
	  - Code des transports - art. L1231-10

	**Anciens textes**:

	  - Code des transports - art. L1213-3-4 (T)
