# Article L3121-5

La délivrance de nouvelles autorisations de stationnement par l'autorité administrative compétente n'ouvre pas droit à
indemnité au profit des titulaires d'autorisations de stationnement délivrées avant la promulgation de la loi n° 2014-1104 du
1er octobre 2014 relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur ou au profit des demandeurs inscrits sur
liste d'attente. 

Les nouvelles autorisations sont délivrées en fonction de listes d'attente rendues publiques. Nul ne peut s'inscrire sur plus
d'une liste d'attente. Les candidats à l'inscription sur liste d'attente doivent être titulaires d'une carte professionnelle
prévue à l'article L. 3121-10 en cours de validité, délivrée par le représentant de l'Etat dans le département où
l'autorisation de stationnement est demandée, et ne pas être déjà titulaires d'une autorisation de stationnement. 

Seuls peuvent se voir délivrer une autorisation de stationnement les titulaires d'une carte professionnelle en cours de
validité, délivrée par le représentant de l'Etat dans le département où l'autorisation de stationnement est délivrée. En
outre, la délivrance est effectuée en priorité aux titulaires qui peuvent justifier de l'exercice de l'activité de conducteur
de taxi pendant une période minimale de deux ans au cours des cinq ans précédant la date de délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014
	  - Code des transports - art. L3121-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-13 (V)
