# Article L5123-2

I. ― Le propriétaire inscrit d'un navire, au sens du paragraphe 4 de l'article 1er de la convention internationale de 2001
sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures de soute, faite à Londres le 23 mars
2001, souscrit une assurance ou une autre garantie financière satisfaisant aux exigences de cette convention lorsque ce
navire est exploité sous pavillon français, ou touche ou quitte un port français ou une installation située dans la mer
territoriale française. Un certificat attestant que la garantie est en cours de validité doit se trouver à bord du navire. 

II. ― Le transporteur qui assure effectivement tout ou partie d'un transport de passagers, au sens du point c du paragraphe 1
de l'article 1er de la convention d'Athènes relative au transport par mer de passagers et de leurs bagages, telle que
modifiée par son protocole fait à Londres le 1er novembre 2002, souscrit une assurance ou une autre garantie financière
satisfaisant aux exigences de cette convention et du règlement (CE) n° 392/2009 du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas d'accident, lorsque ce navire est
exploité sous pavillon français, ou touche ou quitte un port français. Un certificat attestant que la garantie est en cours
de validité doit se trouver à bord du navire. Ces obligations s'imposent à compter de la date d'entrée en vigueur de la
convention et au plus tard le 31 décembre 2012 si la convention n'est pas entrée en vigueur à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-142 du 10 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1354 du 26 octobre 2015 - art. 2
	  - Décret n°2017-942 du 10 mai 2017 - art. 11
	  - Code des transports - art. L5123-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5123-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5721-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5751-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5781-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5791-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5123-15 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-1 (VD)
	  - Code des transports - art. R5232-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-635 du 9 juin 2011 - art. 2
