# Article L5442-1

I. - Sans préjudice de l'application d'accords internationaux, l'activité mentionnée à l'article L. 5441-1 est exercée au-
delà de la mer territoriale des Etats, dans des zones fixées par arrêté du Premier ministre lorsque les menaces encourues
constituent des menaces d'actes définis aux articles 224-6 à 224-8 du code pénal. Un comité réunissant notamment des
représentants des armateurs, du ministre de la défense, du ministre chargé des transports et du ministre des affaires
étrangères peut, de sa propre initiative, recommander au Premier ministre de redéfinir ces zones au regard de l'évolution des
menaces identifiées. 

Ce comité se réunit dans les quinze jours suivant la demande d'un de ses membres. 

II. - Sans préjudice de l'application d'accords internationaux, l'activité mentionnée à l'article L. 5441-1 est exercée au-
delà de la mer territoriale des Etats lorsque les menaces encourues constituent des menaces d'actes de terrorisme définis au
titre II du livre IV du code pénal. 

III. - Lorsqu'il existe un risque exceptionnel d'atteinte à la vie des personnes embarquées sur le navire, l'activité
mentionnée à l'article L. 5441-1 du présent code peut être exercée dans les eaux territoriales et les eaux intérieures
maritimes françaises, après autorisation du préfet maritime ou du délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer.
Cette autorisation est délivrée sur demande de l'armateur, pour un trajet défini ou une ligne régulière définie. 

IV. - Un décret fixe les types de navires non éligibles ainsi que les circonstances dérogatoires dans lesquelles ceux-ci
peuvent embarquer des agents de protection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-647 du 29 avril 2002 - art. 1-1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1418 du 28 novembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2017-944 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5764-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5774-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5784-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5794-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-13 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-14 (V)
	  - Code des transports - art. R5442-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-258 du 28 février 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 224-6
	  - Code des transports - art. L5441-1
