# Article L5343-3

Les ouvriers dockers professionnels mensualisés sont les ouvriers qui, afin d'exercer les travaux de manutention portuaire
mentionnés à l'article L. 5343-7, concluent avec une entreprise ou avec un groupement d'entreprises un contrat de travail à
durée indéterminée. 

Ce contrat de travail est régi par la convention collective nationale applicable aux entreprises de manutention portuaire. 

Les entreprises ou les groupements d'entreprises mentionnés au premier alinéa du présent article recrutent en priorité les
ouvriers dockers professionnels mensualisés parmi les ouvriers dockers professionnels intermittents, s'il en reste sur le
port, puis parmi les ouvriers dockers occasionnels qui ont régulièrement travaillé sur le port au cours des douze mois
précédents. 

Les ouvriers dockers mensualisés issus de l'intermittence conservent leur carte professionnelle et restent immatriculés au
registre mentionné au 1° de l'article L. 5343-9 tant qu'ils demeurent liés par le contrat de travail mentionné au premier
alinéa du présent article. Ils conservent leur carte professionnelle lorsque ce contrat de travail est rompu à l'issue de la
période d'essai ou du fait d'un licenciement pour motif économique, si ce licenciement n'est pas suivi d'un reclassement ou
s'il est suivi d'un reclassement dans un emploi d'ouvrier docker professionnel. 

Lorsque le licenciement intervient pour une autre cause, le bureau central de la main-d'œuvre, institué par l'article L.
5343-8, décide, dans des conditions définies par voie réglementaire, si l'intéressé conserve sa carte professionnelle ou non.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1592 du 8 décembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5343-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-7-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-4 (T)
	  - Code des transports - art. R5343-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L5343-7 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
