# Article L2161-1

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles relatives à la durée du travail communes aux établissements publics constituant
le groupe public ferroviaire mentionné à l'article L. 2101-1 ainsi qu'aux entreprises titulaires d'un certificat de sécurité
ou d'une attestation de sécurité délivrés en application de l'article L. 2221-1 dont l'activité principale est le transport
ferroviaire de marchandises ou de voyageurs, et aux entreprises titulaires d'un agrément de sécurité ou d'une attestation de
sécurité délivrés en application du même article L. 2221-1 dont l'activité principale est la gestion, l'exploitation ou la
maintenance sous exploitation des lignes et installations fixes d'infrastructures ferroviaires. 

Ces règles garantissent un haut niveau de sécurité des circulations et la continuité du service et assurent la protection de
la santé et de la sécurité des travailleurs, en tenant compte des spécificités des métiers, notamment en matière de durée du
travail et de repos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-755 du 8 juin 2016 - art. 34
	  - Décret n°2017-527 du 12 avril 2017 - art. 1
	  - Code des transports - art. L1321-9 (VD)
	  - Code des transports - art. L1325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L2161-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2101-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L2221-1 (VD)
