# Article L3441-3

Pour l'application aux sociétés coopératives d'entreprises de transport des dispositions du titre Ier de la loi n° 83-657 du
20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités d'économie sociale : 

1° Aux articles 2,6, et 18, l'inscription au registre prévu par les articles L. 3113-1 et L. 3211-1 est substituée à
l'immatriculation au répertoire des métiers ou au registre détenu par les chambres de métiers d'Alsace et de Moselle ; 

2° Au 1° de l'article 6, seules peuvent être associées d'une société coopérative d'entreprises de transport les personnes
physiques ou morales exerçant la profession de transporteur public routier ; 

3° A l'article 18, l'inscription des conjoints collaborateurs au registre du commerce et des sociétés prévue par l'article L.
121-4 du code de commerce est substituée à l'immatriculation au répertoire des métiers ou au registre détenu par les chambres
de métiers d'Alsace et de Moselle ; 

4° Le ministre chargé des transports exerce les pouvoirs dévolus au ministre chargé de l'artisanat. 

Les modalités d'application du présent article sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983
	  - Code de commerce - art. L121-4
	  - Code des transports - art. L3113-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3211-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 (Ab), alinéas 3 à 8

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3441-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)
