# Article L2134-3

I.-L'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  examine toutes les demandes formulées au titre de
l'article L. 2134-2. Elle engage l'instruction de chaque demande dans un délai d'un mois à compter de sa réception. Elle
sollicite toutes informations utiles à l'instruction et procède aux consultations des parties concernées. Elle se prononce
dans un délai maximal de six semaines à compter de la réception de l'ensemble des informations utiles à l'instruction de la
demande. 

II.-Les décisions prises par l'     Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières  au titre de l'article L.
2134-2 sont susceptibles de recours en annulation ou en réformation dans un délai d'un mois à compter de leur notification.
Un recours incident peut être formé alors même que son auteur serait forclos pour agir à titre principal. Ces recours
relèvent de la compétence de la cour d'appel de Paris et ne sont pas suspensifs. Toutefois, le sursis à exécution de la
décision peut être ordonné par le juge, si celle-ci est susceptible d'entraîner des conséquences irréparables ou
manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification, des faits nouveaux d'une exceptionnelle
gravité. 

Le pourvoi en cassation formé contre l'arrêt de la cour d'appel est exercé dans le délai d'un mois suivant la notification ou
la signification de cet arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 13 (VD)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2134-2 (Ab)
