# Article L2251-4-1

Dans l'exercice de leurs missions de prévention des atteintes à l'ordre public et de protection de la sécurité des personnes
et des biens, les agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens
peuvent procéder en tous lieux, au moyen de caméras individuelles, à un enregistrement audiovisuel de leurs interventions
lorsque se produit ou est susceptible de se produire un incident, eu égard aux circonstances de l'intervention ou au
comportement des personnes concernées. 

L'enregistrement n'est pas permanent. 

Les enregistrements ont pour finalités la prévention des incidents au cours des interventions des agents des services
internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens, le constat des infractions et la poursuite
de leurs auteurs par la collecte de preuves ainsi que la formation et la pédagogie des agents. 

Les caméras sont portées de façon apparente par les agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie
autonome des transports parisiens. Un signal visuel spécifique indique si la caméra enregistre. Le déclenchement de
l'enregistrement fait l'objet d'une information des personnes enregistrées, sauf si les circonstances l'interdisent. Une
information générale du public sur l'emploi de ces caméras est organisée par le ministre chargé des transports. Les
personnels auxquels les caméras individuelles sont fournies ne peuvent avoir accès directement aux enregistrements auxquels
ils procèdent. 

L'enregistrement ne peut avoir lieu hors des emprises immobilières nécessaires à l'exploitation des services de transport ou
des véhicules de transport public de personnes qui y sont affectés. 

Les enregistrements audiovisuels, hors le cas où ils sont utilisés dans le cadre d'une procédure judiciaire, administrative
ou disciplinaire, sont effacés au bout de six mois. 

Ces enregistrements sont soumis à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés,
notamment en ce qui concerne le contrôle de la Commission nationale de l'informatique et des libertés et le droit d'accès aux
enregistrements.

Les modalités d'application du présent article et d'utilisation des données collectées sont précisées par un décret en
Conseil d'Etat pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 de la loi n° 2016-339 du 22 mars 2016, ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier
2017, pour une durée de trois ans. 

L'expérimentation fait l'objet d'un bilan de sa mise en œuvre dans les deux ans suivant son entrée en vigueur, afin d'évaluer
l'opportunité du maintien de cette mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 113

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1862 du 23 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1862 du 23 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1862 du 23 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1862 du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1862 du 23 décembre 2016 - art. 4 (V)
