# Article A4241-60

Bateaux de plaisance mus exclusivement par la force humaine et bateaux à voile. 

Les prescriptions prévues dans les règlements particuliers de police relatives à la navigation des bateaux de plaisance mus
exclusivement par la force humaine et à voile doivent être adaptées : 

a) Aux caractéristiques techniques de ces bateaux ; 

b) Au classement technique des eaux intérieures prévu par l'article L. 311-2 du code du sport ; 

En outre, pour la pratique organisée de sports nautiques non motorisés définie à l'alinéa 17 de l'article A. 4241-1, les
prescriptions doivent prendre en compte : 

a) Les règles définies par les articles A. 322-42 à A. 322-57 du code du sport relatifs aux établissements qui organisent la
pratique du canoë, du kayak, du raft, de la nage en eau vive ainsi que la navigation à l'aide de toute autre embarcation
propulsée à la pagaie ; 

b) Les règles définies par les articles A. 322-64 à A. 322-70 du code du sport relatifs aux établissements qui dispensent un
enseignement de la voile ; 

c) Les règles édictées par les fédérations délégataires conformément à l'article L. 131-16 du code du sport. 

Les prescriptions peuvent être différenciées selon que la pratique encadrée s'exerce en groupe ou individuellement ou encore
selon le sport nautique considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. A322-42
	  - Code du sport. - art. A322-64
	  - Code du sport. - art. L131-16
	  - Code du sport. - art. L311-2
	  - Code des transports - art. A4241-1
