# Article A4241-33 

Documents de bord. 

Outre le certificat d'immatriculation exigé à l'article L. 4111-6, le certificat de jaugeage exigé à l'article L. 4112-3,
l'extrait des inscriptions des droits réels existants sur le bateau ou le certificat exigé à l'article L. 4121-3, le titre de
navigation exigé à l'article L. 4221-1, les exemplaires du règlement général de police et des règlements particuliers de
police exigés aux articles R. 4241-31 et R. 4241-32, le carnet de contrôle des huiles usées exigé à l'article R. 4241-65,
doivent se trouver à bord des bateaux, les documents ci-après : 

1° Le certificat de capacité du conducteur pour la conduite des bateaux de commerce prévu à l'article R. 4231-1 le document
en tenant lieu ; 

2° Le livret de service ou de formation, prévu à l'article R. 4231-5, lorsque la personne qui tient la barre d'un bateau de
commerce n'est pas titulaire du certificat de capacité requis ; 

3° L'attestation de capacité à naviguer seul à bord prévue par l'arrêté du 2 juillet 2008 relatif à l'équipage et à la
conduite de certains bateaux de navigation s'il y a lieu ; 

4° A bord des bateaux naviguant au radar, l'attestation spéciale radar prévue à l'article R. 4231-15 ou le document en tenant
lieu ; 

5° A bord des bateaux à passagers en service, la ou les attestations spéciales " passagers ", prévues à l'article R. 4231-16,
ou les documents en tenant lieu ; 

6° A bord de tout bateau motorisé à l'exception des menues embarcations, équipé de moyens de radiotéléphonie, le certificat
d'opérateur et la licence d'exploitation ou les documents en tenant lieu ; 

7° A bord de tout bateau faisant partie d'un convoi ou d'une formation à couple transportant des marchandises dangereuses
visées à l'ADN (Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses voies de navigation
intérieures), les documents requis par l'article 18 de l'arrêté du 29 mai 2009 relatif aux transports de marchandises
dangereuses par voies terrestres (dit " arrêté TMD ") ; 

8° A bord de tout bateau visé aux articles D. 4221-1 et D. 4221-2 et sous réserve des dispositions relatives aux titres de
navigation : 

― les documents relatifs aux chaudières à vapeur et aux autres réservoirs sous pression, s'il y a lieu ; 

― l'attestation pour installations à gaz liquéfiés, s'il y a lieu ; 

― les documents relatifs aux installations électriques, s'il y a lieu ; 

― les attestations de vérification des extincteurs portatifs et des installations d'extinction d'incendie fixées à demeure,
s'il y a lieu ; 

9° A bord de tout bateau visé aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article D. 4221-1, les attestations de contrôle des grues, s'il y a
lieu ; 

10° A bord de tout bateau transportant des conteneurs, les documents relatifs à la stabilité du bateau au sens des
dispositions de l'article 22.01 de l'annexe 1 de l'arrêté du 30 décembre 2008 relatif aux prescriptions techniques de
sécurité applicables aux bateaux de marchandises, aux bateaux à passagers et aux engins flottants naviguant ou stationnant
sur les eaux intérieures ; 

11° A bord de tout bateau de marchandises, la déclaration de chargement prévue à l'article R. 4461-1, s'il y a lieu, ainsi
que la lettre de voiture ou le connaissement prévus à l'article R. 4461-2, s'il y a lieu ; 

12° A bord de tout bateau visé à l'article 6.03 de l'annexe 2 du décret n° 2010-197 du 23 février 2010 portant publication de
la convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure,
signée à Strasbourg le 9 septembre 1996, l'attestation de déchargement mentionnée, s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté du 2 juillet 2008
	  - Arrêté du 29 mai 2009 - art. 18
	  - Décret n°2010-197 du 23 février 2010
	  - Code des transports - art. D4221-1
	  - Code des transports - art. L4111-6
	  - Code des transports - art. L4112-3
	  - Code des transports - art. L4121-3
	  - Code des transports - art. L4221-1
	  - Code des transports - art. R4231-1
	  - Code des transports - art. R4231-15
	  - Code des transports - art. R4231-5
	  - Code des transports - art. R4241-31
	  - Code des transports - art. R4241-65
	  - Code des transports - art. R4461-2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 4
